S1: Con diferencia horaria por continentes. Miren, gracias por el espacio. Fíjense, les pedí unos 20 minuticos para conversar particularmente sobre la agenda de formación. Exacto, Para estar alineadas las tres respecto además la disponibilidad, sobre todo de los miembros de la junta directiva que van a estar allá presencial y que bueno, básicamente es la familia Roizenthal. Entiendo, perfecto. Chévere, está muy bien. Fíjense, hablando con Gabriel, me comentó que en la reunión Carmela, la reunión que tuvieron con los Roisenthal y con Vanessa y que tuvo también Carmela de tecnología, entiendo que. Exacto. Mariela. Mariela, perdón. Esa reunión tenía en principio el propósito de explorar los siguientes pasos en términos de lo que implica. Implica el cambio tecnológico en la organización y puntualmente con respecto a inteligencia artificial. Es como si se quiere un forecast. El objetivo era como revisar un forecast de lo que vendría a partir de lo que se está haciendo en esta fase del proyecto. Sin embargo, sé que se concentraron en parte importante de la reunión en hablar sobre el viaje a Panamá y la formación. Entonces, bueno, para estar alineados les pedí esta conversación.
S2: Creo que antes de que aclares lo que pasó en esa reunión, en parte también como Gabriel va a manejar una buena parte de la agenda del viaje, pues aprovechamos de hablar de eso y totalmente había como un misconception de lo que se iba a hacer en el taller. ¿Gabriel, dime tú quiénes van? Y yo como que hecho el análisis de quiénes deberían entender. Laia, eres tú. Entonces como que le pedí que fueran mucho más específicos respecto a la agenda y la junta directiva pidió que aprovecharan y se reunieran con los gerentes. Como que a pesar de que los han conocido en videollamada. ¿Que como que hicieron eso? ¿No?
S1: Buenísimo, está bien. Entonces, bueno, para aclarar justamente eso y estar bien alineados, les comento, fíjense. Lo primero es que hay un tema de disponibilidad para la formación que no queremos que afecte justamente el ritmo y el propósito de esa formación. La propuesta de Gabriel es que podamos dividir la formación siguiendo dos criterios. 1 Primer criterio es que esto es para liderazgo y tren gerencial. Y el segundo criterio tiene que ser un tren gerencial con perfiles con los que tú estás absolutamente en confianza respecto a la información con la que se va a trabajar en el taller. Porque claro, el taller es puramente práctico, por supuesto, hay un componente introductorio de contextualización, además en el marco de lo que son las fases del proyecto, perdonen que las guacamayas tienen un escándalo aquí en mi casa, de contextualización en el marco del desarrollo del proyecto, pero es sumamente práctico. Entonces esas dos condiciones tienen que cumplirse. ¿En ese sentido, qué es lo que está pensado? Déjame compartir la pantalla por disponibilidad también expresada en esa reunión por parte de Bernardo Carmelo. Tener una primera formación presencial en Panamá de tres horas. Este esquema de tres horas es replicable para tres formaciones más, son formaciones de tres horas, ojo, formaciones de 3 horas, 4 formaciones de 3 horas cada uno para grupos distintos, para tener la flexibilidad de cómo armamos esos perfiles de participación. Cuestión que se cumplan con los dos criterios que les mencioné al principio, por supuesto, esto es liderazgo y gerencia de primera línea, pero también que sepamos que quienes están en ese grupo oye, yo puedo escuchar la información que está compartiendo esta gerencia en su ejercicio, que no haya este tema de concha, se compartió información sensible, entonces se me dio corte la formación porque éste no podía estar escuchando algún componente o algún dato especialmente sensible.
S3: Sería importante saber qué componentes, qué información sensible para poder saber qué perfil, por.
S2: Ejemplo, como Roberto maneja el Compras Casio, tiene que ver transparencia respecto a precios, márgenes, que no es información, que equipos completos maneja.
S1: Exactamente.
S3: En este caso se podría hacer como estás hablando de bloques de 4 bloques de 3 horas, entonces, por ejemplo, en la que esté Roberto y se vaya a compartir la información de Roberto, evidentemente va a estar personas que sean de la misma línea gerencial de él, gente que ya conozca, Navera, la misma Alejandro, Estefanía, o sea, como que ese mismo círculo bueno, que de venta se va. Depende si hay otro perfil que se va a compartir cierta información, bueno, buscamos los perfiles que puedan ver esa información.
S1: Exactamente. Entonces fíjense, cada formación, teniendo en cuenta esos dos criterios, está pensada para 14 personas. 14 Personas, porque la formación no es una clase magistral de Gabriel, sino que con los computadores a disposición y los datos a disposición, Gabriel va brindando la asesoría del uso de la herramienta para el ejercicio a cada uno de los participantes, o sea, él debe tener la posibilidad de hacer ese seguimiento y ese acompañamiento personalizado entonces, bueno, el grupo máximo es de 14. Si no llegan a 14, sino que son 12 o son 10, no hay problema, pensando en que se cumplan los otros dos criterios, no completar los cupos por completar, sino estar seguros de que esto va a funcion lean, o sea, sin ningún tipo de inconveniente en la ruta por el asunto de la sensibilidad de la data. Entonces, fíjate, eso es un punto que está contemplado en el brochure. Manejo de información durante la sesión. Entonces, con anticipación los participantes deben tener habilitado para conocer cifras comerciales y operativas de las áreas presentes, qué información se va a usar en los ejercicios y quién queda habilitado para verlo más adelante en el brochure se expresa también qué tipo de información recomendamos tener lista para el día del ejercicio. Si hay información que la junta prefiere reservar, esa área trabaja con otro archivo, eso también puede pasar, se define antes de la sesión. La fecha sugerida para tener estos tres puntos definidos es el miércoles 3 de septiembre, o sea, con el equipo ya un par de días antes de la formación, que entiendo estamos contemplando para el sábado 5 de septiembre en la mañana, cierto.
S3: Formato. Habíamos contemplado una sesión de 8 horas el sábado, pero entiendo que con esto cambiaría el formato a cuatro sesiones de tres horas en esos cuatro días.
S1: No, no necesariamente en esos cuatro díAS, porque claro, ¿Qué pasa? ¿Qué queremos que ocurra en Panamá? Poder tener las visitas a retail, a las tiendas y poder tener la visita a bodega, Eso no cambia. Sin embargo, el sábado completo, pues Bernardo nos expresó en esa reunión, Carmela de todas maneras me corrige porque claro, yo no estuve allí, dijo que oye, que él veía complicado el tema del día completo un sábado. Entonces, bueno, por eso pensamos en esta formación y ejecutarla considerando esta mañana completa el sábado. Guardar una formación que puede ser virtual, donde ustedes puedan incluir incluso gente de otros países, ustedes pueden definir, mira, que participe además alguien de Guatemala, alguien de Colombia, alguien de Costa Rica, en esas otras tres horas que van a seguir este mismo brochure, ojo, solo que va a ser virtual. ¿Tener en Venezuela presencial seis horas en dos grupos también, OK? Esa es la propuesta que estamos planteando de ejecución para aprovechar también al máximo posible el tiempo en Panamá, pero sin que la formación se transforme en una cuestión como que, bueno, como hay que cumplir un cupo y como que hay que cumplir unas horas, entonces bueno, vamos a poner como sea acá a completar este cupo. Bueno, viéndolo y contrastándolo sobre todo con la petición de Bernardo que vio que un sábado completo una formación, además le preocupaba mucho las características de la formación,.
S2: El concern mayor es confidencialidad alcance, ¿Verdad? Porque no queremos que la confidencialidad evite que el taller tenga alcance. Y el horario del sábado no es tanto por las 8 horas, sino que Bernardo se tiene que ir a las 4 a juro porque para viajar de vuelta a Miami va a pasar por Venezuela para recoger a Vivian, básicamente también eso es como una limitante. Y recordemos que septiembre también es un mes en el que hay fiestas como holidays de la comunidad y tenemos la agenda como apretada. Eso es un factor full importante, el hecho de que él se tiene que ir, capaz lo podemos dividir en dos días como quería Arani. Y se me acaba de ir una idea que era importante.
S3: Y se volvió.
S2: sí, que cuando Gabriel explicó de qué trataba el taller, no era tanto a profundidad porque yo le decía, bueno, y si lo hacemos uno para el equipo de compras y uno más enfocado en el equipo que conecta con sistemas, como que dos casos de uso de Clau, ¿Verdad? Y él estaba no, no, esto es nada más para que les explote la cabeza. Y yo estoy como que, ¿Qué quieres decir con eso, ¿Verdad? Como que tú vas a dar como un general, porque él decía Andrés, por ejemplo, que él ya usa las APIs. Este taller no le va a flotar la cabeza como que él ya sabe el alcance de Claude. Esto es para que la gente que no le ve el alcance, le vea el alcance.
S1: Sí, fíjate, pero le va a ver el alcance con casos de uso concreto. Por eso Gabo no quiere meter como que solamente dos casos de uso. Si de pronto yo soy, no sé, de marketing y me vas a poner una cuestión de logística y operaciones, un ejemplo, entonces chévere, yo lo voy a entender, lo voy a ver, pero no va a tener el impacto que puede tener si yo efectivamente estoy trabajando con algo pertinente para mi área.
S3: Cada quien va a llevar su caso de uso, es lo que entiendo.
S1: Su data para armar su caso de uso . Exactamente. Fíjate en el punto que va a.
S3: Estar presente la vacuna. Yo diría que no sé, o sea, creo que los temas sensibles son solamente los temas de costos. ¿De resto, lo que maneje marketing, lo que ve los alcances de venta, eso es transparente, podría ser transparente para todos, siento que el único dato como que sensible en realidad es el tema de costos de compra pues no?
S1: Y recursos humanos también, por lo que sugerimos acá, como fíjate en el punto 6 hay una sugerencia que debe llevar cada área como datos.
S3: OK.
S1: Que lo puede llevar en Excel, lo puede llevar, exacto. Aquí hay un tema de bandas salariales,.
S3: Casi siempre lo que, casi siempre lo que es sensible es dinero, no se puede crear la data con montos falsos, o sea que la estructura sea la misma.
S1: Totalmente. Ustedes pueden tener montos hipotéticos, total, los.
S3: Recursos humanos, bandas salariales, un dólar, dos dólares, tres dólares, se hace el rango compras, un dólar, dos dólares,.
S1: Perdón, sí puede ser así. Totalmente, tener presente eso y controlarlo es lo importante, pero sí puede ser con data digamos simulada. Exactamente, y luego cada uno individualmente o en su área pues lo implementa con los datos que corresponde efectivamente a la operación, entonces claro, fíjense en el brochure está la información que cada área debe traer, además estamos sugiriendo para que sea o que signifique un impacto dentro de las operaciones y normalmente tiene que ver con indicadores o con dinero, o sea, por ejemplo en mercadeo, fíjate que estamos hablando de inversión y resultados por campaña, no estamos hablando de un ejercicio con indicadores de, no sé, impacto o alcance en redes sociales, que también es importante, pero a efectos del taller este es el tipo de información que nosotros recomendamos que va a generar mayor impacto para el trabajo en cada una de las áreas. Respecto a la agenda en esas tres horas, esta es la ruta que está planteando Gabriel. Primero por supuesto, todo un tema de conceptualización de dónde estamos, la diferencia que hay entre usar inteligencia artificial versus cómo operar en la empresa con inteligencia artificial, o sea, es una introducción a todo el esquema de estructura de inteligencia artificial que es parte de lo que estamos diseñando justamente en el proyecto, no es bueno, yo uso por allá cloud, yo uso por acá Gemina y todo el tema de construcción de una política de formación del talento para el uso de IA en la empresa, todo esto. Después el ejercicio 1 es trabaja con tu propia información, o sea, cada participante trabaja en vivo con los datos de su área, guiado por Gabriel, o sea, Gabriel va a dar unas pautas, unas instrucciones sobre cómo trabajar y el espacio de trabajo de tu área, montaje del entorno con el contexto propio de cada gerencia, ya no es solamente un ejercicio propio con estos datos, sino, bueno, cómo integramos y organizamos ese equipo en función del uso de IA en esa área y generar, por supuesto, el reporte que está asociado a el manejo de esa data con inteligencia artificial. Entonces, bueno, se produce un entregable real que incluye trabajo cruzado entre las áreas que están participando. Entonces, bueno, ese es el resumen de esas tres horas. Lo queremos hacer lo más dinámico posible para que no sea una formación esto, ¿No? Gabo también lo aclaró en esa reunión, me indicó, no es una formación de, bueno, mira, qué es la IA, qué es cloud, son casos de uso súper concretos, además para ustedes, a partir de la experiencia que hemos ido recogiendo en la recolección o en la documentación de procesos a la fecha, entendiendo las necesidades, también es un tema de, bueno, mira, no queremos hacer que ustedes pasen tiempo en una formación súper teórica sin tener claridad, además del impacto que esto puede tener dentro de tu área. A eso es lo que se refiere Gabriel cuando dice, mira, es queremos que haya un sacudón, que efectivamente ustedes puedan comprender la diferencia entre usar y A, y lo que implica incorporar IA en las operaciones y que además va a venir a continuación a partir de eso y la manera de verlo, oye, mira, son tres horas, no es una cuestión teórica de ocho horas y tenemos que trabajar con estas características o con estas condiciones que les comenté al principio. Ahora, ¿Qué opciones tenemos para diseñar esas cuatro sesiones? A ver, es parte del objetivo central de esta reunión. Tenemos una formación de tres horas, donde están los Roycenthal en la mañana, junto con algunas gerencias clave que podemos organizar en función de esto, que me gustó el approach que planteó Aranide, Bueno, mira, si está Roberto, bueno, ponemos a la gente de Comercial, los agrupamos más o menos por procesos similares, que ya intercambian información sensible entre ellos, que manejan más o menos la misma información, y no cruzar, por ejemplo, Recursos Humanos con Mercadeo, tal vez no es lo ideal. Recursos Humanos probablemente tiene que estar con los ROI Central y con Comercial, por ejemplo, no sé. Y en la tarde tenemos otro grupo de gerentes y aprovechamos la presencialidad allá en Panamá, y tenemos otro grupo de personas que, insisto, no es que tienen que ser, juro, 14 en la mañana y 14 en la tarde es la configuración ideal para aprovechar ese espacio en función de esa data que se va a manejar y de los ejercicios. Y tenemos dos sesiones presenciales en Panamá, una en la mañana y una en la tarde. Y quedan dos sesiones, exactamente, una en la mañana y una en la tarde, ese sábado 5. Y luego las otras dos sesiones las tenemos en una presencial en Venezuela. Puede ser una segunda presencial en Venezuela que incluya algunas personas en formato virtual para tener esa baraja de bueno, mira, la verdad es que me gustaría que alguien de Colombia participe y no pueden estar ni en Panamá ni en Venezuela. Bueno, la metemos en esta sesión híbrida y bueno, ponemos a un acompañante de Gabriel para estar atentos al equipo que está conectado simultáneamente Venezuela Panamá.
S2: No, no.
S1: Lo que planteo es, como son cuatro sesiones en este viaje, un escenario es tener dos sesiones. Son dos sesiones distintas a grupos distintos, una en la mañana y una tarde en Panamá, con la gente que decidamos que esté en cada sesión. Hay otras dos sesiones, necesariamente una en Venezuela presencial. ¿OK? Y queda otra sesión que puede ser híbrida, que tenga gente de Venezuela presencial y gente de otros países conectados. Ojo, yo digo, puede ser de Colombia probablemente, puede ser de, no sé, incluso Nicaragua. Ustedes pueden verlo, lo podemos ver en conjunto, pues, pero para aprovechar cada una de esas sesiones, esa puede ser una opción. La otra opción es tener la sesión presencial en Panamá en la mañana y dejar las otras tres sesiones para organizarlas en función de cómo veamos la agenda del resto del equipo. Pero para que tomemos la decisión en función de cómo lo ven, porque depende mucho de cómo esté también la agenda de las herencias en Panamá. No quisiera que ustedes se vieran obligados. Sé que lo complicado puede ser que algunas personas quieran asistir un sábado a una formación, por ejemplo. Quiero darles esa flexibilidad también.
S3: En principio habíamos dicho sábado porque era el formato 8 horas. Realmente, siendo un formato de 3 horas, es más viable. Tenemos que revisar la agenda porque ya está un poquito copada, pero es más viable separar a un grupo de personas tres horas de su trabajo de lunes a viernes que ocho horas. ¿Por qué lo puse por el sábado? Era porque era ocho horas. Ya siendo tres horas, creo que podemos ser un poquito más flexibles. De hecho, ver la agenda, a ver si solamente se hace el sábado en la mañana. Para los Roizy en tal y las personas como que de ese hilo, pero para otro grupo se hace el viernes por la tarde, por ponerte un ejemplo. Creo que podemos meterlo en otro huequito que no sea un sábado en la tarde, que tal vez no van a ir. Si sé que los hoy debería ser el sábado en la mañana porque de repente toda la semana están como. Bueno, todo el tiempo está como demasiado.
S2: Full, pero es un poquito indiferente en realidad, con tal de que no digo lo que tú dices, que los precios del domingo, el fin de semana está trabajando.
S3: Por sábado en la mañana en la oficina, pero para el resto del equipo puedo ver. Tengo pensado como que después de esta reunión, ya teniendo eso claro, reunirme con Nuria y con Lilibe, que es la chica de formación de Colombia, para que ella también apoye como que con toda esta estructura de todo de la formación también. Y bueno, porque era lo que faltaba ya parte del viaje como tal, operatividad de viaje, ya no había estado trabajando en eso, pero faltaba toda esta parte de la agenda de los gerentes, convocarlos. Entonces ya teniendo esta información que me envíes, me reúno con ellas dos para que ellos vayan convocarlos y creo que lo podemos comparar.
S2: Yo tengo la lista actualizada de licencias de gente que tiene licencia de cloud, ¿Verdad? Y de una de esas personas tienen que entrar en alguno de los módulos dependiendo la confidencialidad. Que.
S1: Buenísimo, está bien. Entonces nada, yo lo quedaría pendiente, Arani, Carmela, te voy a mandar un correo con el brochure comentando esto que hablamos ahorita y tú me dices luego si va a ser una o dos formaciones y en qué momento. Ya sé que la del sábado en la mañana con seguridad, pero puede haber una segunda sesión, puede ser el viernes, por ejemplo, o puede ser el sábado en la tarde. Lo que sí es importante, Arani, es garantizar que hay un día de visita bodega exclusivo para eso y que haya por lo menos medio día para lo de tiendas, que a lo mejor conviene más en la tarde por los horarios de apertura de los centros comerciales, no lo sé. Y tener la formación el viernes de la mañana, algo así pues, pero.
S3: Asegurando que la gente llegue temprano, de ocho y media a once y media, ponte tú. Y ya en la tarde, al mismo mediodía se podría ir a las tiendas, pero lo vemos. Yo creo que si lo podemos ajustar siendo de 3 horas, creo que sí es más factible ajustarlo en uno de esos días.
S1: Buenísimo.
S3: También está la disponibilidad que yo le coloqué a Nuria ya que no encuentro el correo, pero yo le coloqué Nuria que el día de viaje fuese en la mañana, o sea que llegaran en la mañana y así tienen horas en la tarde para aprovechar que Gabriel viaje en la mañana, él está ya a las 11 en Panamá, igual Josué, tal vez puedan aprovechar un bloque de la tarde para algo, puede ser alguna de esas visitas, alguna de las reuniones y así desocupamos un poco los otros días.
S2: ¿Hablaste con Handani de que él estuviera en Panamá?
S3: Nuria es la que está manejando todo, o sea, todo el tema de viajes. Sí, sí, claro. Yo me reuní con Nuria la semana pasada y le expliqué la estructura del viaje y le expliqué Handani tiene que estar en este día, tal vez estar en este día y está manejando, por eso te digo, todo lo que es viaje ya está encaminado, lo que no está encaminado es lo de esta agenda del taller. Exactamente.
S1: OK, chévere. Perfecto, dale. Bueno, perfecto. En unos minutos les mando las copias a ambas en el envío de este brochure y bueno, y a Ricardo también que yo suelo copiar a los tres en este tipo de correos. Buenísimo, está bien. Bueno, muchísimas gracias a ustedes, seguimos en línea, cualquier cosa, cualquier duda, estoy súper pendiente. Mil gracias, un abrazo, feliz día.