S1: Yo tengo un hijo panameño ya de 7 años, ahorita en julio nace mi niña, mi hija, pero no me nacionaliza, yo creo que no me voy a nacionalizar, yo tengo doble nacionalidad. ¿Doble nacionalidad, soy español y venezolano, entonces no le veo mucho beneficio porque además cuesta demasiado dinero hacerse panamé, pero soy residente permanente, así que.
S2: Pa qué, pa que más? Ya venezolano es suficiente. Sí, mira Patrick, Bueno, de qué va esto básicamente Patrick, explícame, explícame qué haces. Comencemos por , o sea, dame luces, estoy en Panamá. ¿Te fuiste hace 11 años, en qué comenzaste además? ¿Te fuiste comenzando con Qubi y con Casio, con Rower en general o estabas antes en otra cosa?
S1: Mira, yo llegué aquí con 23 años, me acababa de grabar de Comunicación Social allá en Venezuela, Arturo Michelena de Valencia. Nada, me vine por temas, bueno, de los que todos sabemos, la situación que tuvimos que vivir lamentablemente. Entonces nada, llegué aquí, me enfrenté que Comunicación Social estaba protegido para panameños nada más, así que no pude ejercer absolutamente nada. Entonces nada, inicié trabajando con ellos en una empresa que tenían de zapatos que se llamaba Melissa, son unos zapatos de plástico brasileros, no sé si lo llegan a.
S2: ¿Cuando me dices ellos es Robert, no?
S1: En dado caso o los Roisen tal vez.
S2: OK, OK, bien,.
S1: Aquí pasó lo de los Panama Papers, en ese periodo que estaba trabajando en Belisa empecé a estudiar otra carrera que es negocios, que es mi licenciatura actual. Estuve aquí en la Universidad Latina, Administración de Negocios Internacionales. Bueno, en ese periodo de la tienda me gradué, pasó lo de los Panamá Papers de la tienda fue afectada porque en el mall que estaba estuvo involucrado, entonces cerramos esa tienda y me pasaron a Casio. Empecé con Casio.
S2: Ese fue el Soho Mall.
S1: ¿Exactamente, pasé a Casio, empecé trabajando en las tiendas de Casio y en pandemia nace CO y aquí necesitaban personal para manejar el e commerce y me llamaron, mira, estás disponible? Obviamente sí, no estaba haciendo nada, me vine, manejamos muy bien el e commerce, fuimos desarrollando muchos procesos, todo bastante informal, pero como enderezando un poco y estandarizando un poco el sistema fue bastante exitoso desde el inicio de la marca.
S2: De hecho e commerce los tienes creados en Shopify, ¿No? Exactamente, o sea que tú manejas toda esa parte de la creación del Shopify, montaje de productos.
S1: Yo no, yo no, pero sí formé parte pues del equipo.
S2: OK.
S1: Yo más que todo me enfocaba en la gestión como tal, atención al cliente, proceso de venta, proceso de logística. Éramos cuatro personas nada más, cuatro o cinco personas aquí moviendo toda la marca, porque en principio cuando nace co era 100% e commerce porque estábamos en pandemia.
S2: Claro, y creaste el e commerce para Casio, estabas manejando casi y después. Exactamente, tal cual.
S1: Entonces.
S2: Eso me lleva viendo Patrick, para yo hacerme la idea, eso me lleva a preguntarte, ¿Hoy manejas caso y Covid en términos de costo, Mercedes?
S3: Sí,.
S1: Cómo te explico, una de las cosas que ustedes están aquí y para mí es maravilloso, es que todo este proceso ha sido bastante informal porque venimos de una empresa familiar que tuvo un éxito gigantesco a los coñazos, hablando coloquialmente, entonces no hay una estructura definida. ¿A qué me refiero con esto? En el organigrama actual yo estoy en la gerencia de primera línea, sin embargo en Panamá tengo un jefe, me explico, que no concuerda, que no es junta directiva.
S2: Exacto, o sea que yo veo aquí por lo menos un bosquejo organigrama que tengo, donde veo Patrick arriba junta directiva, pero no es así.
S1: Tienes a alguien más arriba a nivel regional Sí, pero en Panamá tengo un Edumar que lo van a conocer en algún momento. Entonces hay mucho choque a nivel de gestión de equipo, que bueno, en la informalidad ha funcionado pero a la vez no. Pero bueno, ustedes van a hacer su análisis complejo.
S2: Ya vamos a eso ahorita quiero entender un poquito también del negocio. Entonces entraste en esa parte de los e commerce, tanto de Casio de primero, después te fuiste con Qubit porque fue pandemia y tú específicamente estás en el costo mercer, o sea en todo el journey desde que a alguien le interesa hasta que se le despacha en esa parte en línea. Háblame de eso.
S1: Sí, creamos todo el proceso se hacía por WhatsApp, por un telefonito WhatsApp normal. Empecé un día me llegó Andrés diciéndome mira, quieres agarrar la gestión tanto del e commerce, o sea de la atención al cliente, perdón, como la postventa, solo que tema de garantías, soporte técnico, etcétera. Y yo le dije obviamente que sí. ¿Y empecé a buscar aplicaciones de omnicanalidad, desarrollé una plataforma que se llamaba Hibo, todo súper cool,.
S3: Y.
S1: El enfoque de nosotros siempre fue toda la gestión del e commerce trabajarla a través de WhatsApp, me explico? Y la gestión de Postbelta también, entonces mi equipito siempre fue aquí manejando las dos cosas, después fuimos con Venezuela, así fuimos estructurando todo, no sé si eso responde tu pregunta.
S2: Sí, sí, sí, brutal que vas diciendo eso, o sea estás atendiendo ahorita la gente entra en la página, le da el botón de WhatsApp, escribe ahora mira tiene la corneta, entonces eso le llega a tus chamos, están atendiendo y digamos como que empujan un proceso de venta como que si tal compra tal, te la envío, agarras la dirección, la envía y eso está sucediendo tanto en Panamá como en Venezuela, tú estás llevando esos dos procesos.
S1: Exacto, yo me encargo de las plataformas de atención, Smith en Venezuela se encarga del e commerce per se, no sé si me explico, lo mío en efecto es la atención al cliente 100%, o sea que el cliente reciba y esté como pilar fundamental satisfecho con la marca siempre tanto en postventa como en preventa a nivel de e commerce.
S2: OK, o sea que yo estoy hablando contigo, mira si, dame una corneta y un reloj. ¿Qué hace tu muchacho en ese momento?
S1: Le ofrece el precio del producto, las opciones, le ofrece las modalidades de pago o directamente el link para que el cliente haga su compra él mismo en.
S2: El e commerce, o sea que tus muchachos cierran la venta. ¿Exactamente y además de cerrar la venta, qué pasa después de ?
S1: Se comunican aquí en Panamá se comunican con el departamento encargado de logística y el departamento de contabilidad para hacer el proceso ya interno en Venezuela, diferencia que me di cuenta ahorita, todo eso lo maneja una sola persona que está horrible, pero bueno.
S2: ¿Quién esa persona? Gesmir, o sea Gesmir maneja desde que ustedes lograron la venta para adelante todo,.
S1: Facturación, bodega, todo, cobra y se da el vuelo.
S3: OK, interesante que tengo una pregunta ahorita vinculado con eso Patrick, Colombia y Costa Rica son socios, pero ¿Cómo es la relación con ellos? ¿Ustedes a nivel de customer service tienen contacto con ellos considerándolos como clientes?
S1: Mira, Colombia es socio, pero no es socio, o sea Colombia es nuestro, solo que es otra razón social yo tengo mayor control de ese equipo, o sea tengo comunicación diaria, lo ayudo a mejorar el proceso, son dos chicos nada más. Como está empezando bastante pequeño. En Costa Rica sí son socios per se, entonces la comunicación es un poco más compleja. Sin embargo ha funcionado bastante bien y siempre hemos ido mejorando ellos los visito por lo menos dos veces al año, buscamos cuáles son las opciones de mejora, le damos propuestas de estandarización de lo que hemos logrado aquí, sin embargo ellos fluyen a su ritmo, no tenemos el control 100% de los procesos porque al final ellos hacen lo que quieren.
S2: Interesante eso. Entonces también llevas Colombia básicamente.
S1: Sí, Colombia, lo que pasa es que también hay un punto cuando ya yo armé a mi equipo aquí, que son Reinaldo para Cubit y Luis para Casio, la marca aquí en Panamá creció muchísimo, tanto como está en Venezuela, pero aquí es un país mucho más pequeño, abarcar el mercado mucho más fácil, el e commerce decayó bastante y los chicos los empezamos a derivar a que buscaran clientes corporativos y ellos ya también se dedican a ventas corporativas. Son 12, nada, ese proceso ya está bastante controlado, fluye muy bien, no hay detalles, son cuando existe algún problema, los flujos son detalles mínimos que se atacan y se resuelven al momento. Entonces yo no me enfoqué tanto en eso, sino que me enfoqué full en el soporte técnico a nivel regional como un pilar importante porque la marca I bueno, tenía una caída importante y necesitamos mantener la atención al cliente en ese aspecto al máximo nivel posible. Y sí lo manejo en todos los países. Todos los países estamos presentes, desde México hasta Argentina e incluso manejo el chico que trabaja en Estados Unidos también.
S2: Patrick, nómbramelo.
S1: México, Argentina, Colombia, personal, perdón, te estoy robando tu oficina. En Estados Unidos está Andrés Mendoza, él trabaja freelance, está en Venezuela realmente, pero maneja todo lo que es el servicio al cliente de Estados Unidos. En México lo manejamos desde Panamá porque la operación todavía no es tan grande. En Guatemala tenemos al equipo de tiendas y a un chico que se llama Wander, que lo comparto con Visual también, Lo que hace Trade marketing, la persona que se encarga de que las tiendas y todos los puntos de venta estén bien alineados a nivel visual de la marca, etc. En República Dominicana tenemos un equipo que se llama Jonathan Camejo, él no es parte de nosotros, un socio, un distribuidor. En Colombia está Gabriel y Valentina, ellos sí son de nosotros. Costa Rica me comunico con Andrea y su equipo es import ver. Nicaragua tenemos a Ana que también la comparto con visual, está creciendo ese punto también Venezuela en la parte de soporte técnico tenemos a Joseph como supervisor de soporte técnico de Qubit con su equipo que se llama Johan Lucena, Gustavo Hernández y Jailis. En Ecuador tengo a Fabián Jaimes y en el resto de países opera desde Panamá.
S2: OK, quiere decir que.
S1: bueno, y aquí importantísimo, tengo a Eloy y a Jesús. A Jesús lo tengo como Jesús Arratia, lo tengo como coordinador, que es mi coordinador regional, que es como mi apoyo para poder llevar la operación o la operatividad de todos los países, porque realmente me di cuenta en algún punto que estaba haciendo muchas cosas operativas y no me daba chance desarrollar ideas o establecer procesos como tal. Y el hoy sí es la persona que atiende aquí en Panamá al 100%.
S2: Ya, perfecto, o sea que si llega un reclamo en México escriben al WhatsApp de México quién lo atiende, o sea quién de tu muchacho Eloy que está en Panamá.
S1: Exactamente.
S2: ¿OK, y si hay una queja en Dominicana, lo atiende el partner de ya o Eloy Camejo?
S1: Jonathan Camejo. Exactamente, el partner dominicano.
S2: Y si la quejas en Colombia, la tienda Gabriel. Gabriel que está allá en Colombia.
S1: Exactamente.
S2: ¿Y cómo tú, a dónde llega esa queja? A un WhatsApp normal que tienen en un teléfono. ¿Tú puedes ver la queja en Colombia?
S1: Yo puedo ver la queja de todo porque tenemos una plataforma de omnicanalidad, hemos cambiado tres veces de plataforma al principio, que fue la que te dije que desarrollé, se llama Hiwood, de pasamos a Freshworks que es una plataforma de omnicanalidad gigante en Estados Unidos, pero eso se ha desarrollado para Estados Unidos, no tanto para Latinoamérica y por eso decidimos hace un mes para acá cambiarnos a una que se llama Mercateli, que ofrece inteligencia artificial y ahorita estamos en etapas y fases desarrollo para la inteligencia artificial. Pero bueno, eso me permite a mí como administrador ver todas las conversaciones de todos los países, tanto de venta como de soporte.
S2: OK, brutal. Patrick. ¿Patrick, tú llegas, tú te levantas en el día, llegaste a la oficina y qué hace?
S1: Bueno, primero que saludo a todo el mundo, me encanta. Sí, eso es muy importante, la verdad.
S2: Ese día, un día tuyo normal.
S1: Llego principalmente, como te dije, salud. Una cosa que para mí parte del equipo ha sido siempre muy importante y creo que ha sido parte de la esencia de la cultura de esta marca y de la empresa es que hemos tratado de crear vínculos positivos con todos los departamentos, lo que creo que ha ayudado a aportar armonía y que las cosas fluyan como una cadena. Aquí tengo a Dumar al frente, que ha sido nuestra visión siempre desde que iniciamos la marca. Para nosotros, no sé si lo ven así, para nosotros este es como la casa matriz. Entonces tratamos de ser ejemplos para los demás países. Llego, saludo a todos a los que veo, a quien sea, tomo mi café, importantísimo como dice Clemencia, empiezo a revisar mi correo, empiezo a hablar con Jesús para ver las actividades que hay pendientes, sobre todo hoy que llegué de viaje de cinco días, empiezo a ver ¿Qué hiciste esta semana que no estuve? ¿Qué pasó que no cumpliste tal cosa que te pedí? Hablo con Eloy de proyectos que estamos desarrollando, ¿Qué más? Tengo algunas reuniones, reviso los chats de Mercateli, no muchos, como 5 por país. Si tengo que sacar métricas de los SLA de atención de los países, bueno, lo hago con cloud. Y bueno, más o menos es OK.
S2: ¿De quién depende en tu proceso normal que es customer service? ¿Dependerías de alguien que tú digas, dependiendo tal vez de la gente de inventarios, dependiendo de la gente, tecnología, que me monte las cosas en e commerce, ¿De quién depende tú? Siempre hay algo que si no ha hecho esto no lo han hecho, yo no puedo avanzar.
S1: Mira, yo creo que nosotros, el departamento que te diga que no depende de nadie está equivocadísimo. Nosotros dependemos absolutamente de todos los departamentos, tanto para soporte como ventas. Dependo 100 de la bodega de logística, obviamente del departamento contable al 100% y bueno, a nivel de ventas, e commerce, de todo lo que es marketing. Así que sí, realmente todos los departamentos.
S2: Más importantes que hablemos un poquito de eso. De esos cuatro que me nombraste, primero logística, después contabilidad, después me nombraste Marketing, me falta uno que me nombraste y ahora se me fue.
S1: Logística, Contabilidad, marketing.
S2: Sí, es como eso. OK, depende logística y almacenes, porque si tú vendiste, es donde te comunicas.
S1: Con ellos, es automático, pero sí depende que fluya la operación. De hecho, actualmente, a principios de año definimos tener a alguien exclusivo para preparar los pedidos de e commerce y así de esa manera optimizar el proceso. Entonces yo tengo un chico que obviamente su jefe es de la bodega, pero trabaja 100 con e commerce y con las garantías y. Y todo ha fluido de manera óptima contabilidad. Bueno, para que procese o confirme los.
S2: Pagos de e commerce antes de irnos a ya para contabilidad, porque tú estás. Atiendes todas las regiones, ¿No? Esa logística y almacenes, ¿Dónde están? ¿Quiénes son?
S1: Bueno, es que eso es un punto importante, así funciona en Panamá, te estoy hablando de Panamá. Ahorita que fui a Venezuela, que tenía dos años sin ir, me di cuenta que por lo menos a nivel de soporte, que fue donde metí en este viaje, no metí tanto en e commerce, vi varias caídas por , pero metí, mi viaje fue 100 de soporte, la bodega estaba, o sea, no había un proceso integrado, establecí el proceso, de hecho te lo puedo mostrar si quieres.
S2: Brutal.
S1: Ya te lo voy a mostrar, déjame buscarlo aquí. Mira, te voy a mostrar cómo estaba. ¿Ves mi pantalla?
S2: ¿La veo?
S1: Sí. Mira, así estaba el flujo, los chicos, estaba Josep, que es como la cabeza de servicio técnico de casi de cúbito en Venezuela, él hacía un traslado de la bodega principal a una bodega de él. ¿Me escuchas? Muy bajito.
S2: Ya va, espérate.
S1: Dale.
S2: Aló, aló. ¿Ahorita me escucha?
S3: Ahorita te escucho bien, ¿Y tú Patrick?
S2: Y allá. Patrick me escuch.
S1: Te escucho, pero un poco bajo, antes te escuchaba muy bien.
S2: OK, OK, déjame ver. es que ya ve, Dale si.
S1: Quieres continúa, o sea, en el levantamiento y en el cross check que hice de levantamiento de información, me di cuenta de que Joseph, como cabeza del departamento, hacía una solicitud de mercancía a la bodega principal y eso la trasladaba a una bodega que él tenía, ¿Verdad? No había una segregación física, la mercancía estaba en donde estaban los agentes de atención al cliente, estaban encima de ellos, que ellos podían agarrar lo que quisieran y llevárselo y listo, lo que hicimos. Entonces ellos recibían el caso a nivel presencial, de tienda, online, por envío, MRO, lo que sea, lo montaban en un sistema todo manual que se llama Syscore, no estaba integrado a nuestro ERP que es o. Y simplemente montaban y asignaban a dedo, que es lo que te digo, si el cliente iba por un aura negro, agarraban el aura negro y se lo entregaban, no había una trazabilidad en el sistema, ellos cobraban y literalmente se daban el vuelo. se pudo haber perdido un montón de mercancía y no tenemos ningún registro o trazabilidad de ese punto. Se lo entregaban. ¿No había ningún tipo de conciliación real porque ellos sí me montaban me muero, pero dónde hay? Ya, dame un minuto, ¿Qué tal? ¿Cómo está? Bueno, no había ningún tipo de conciliación real ni un proceso de scrap de ellos. Me montaban mi reporte del arco, que a mí siempre me pareció súper sospechoso porque yo veía el volumen de ventas y el número de garantías que me reportaban, no me hacía sentido ni lógica ese proceso de reportes por LAR, nuestra plataforma de comunicación interna que es conectada con la fábrica, etc. Y bueno, nada, analicé que no había ningún tipo de trazabilidad, entonces nada, Establecí este proceso que ya lo dejé definido como primera fase, Que bueno, es un inicio donde primero verifican la estilidad del caso, si realmente procede para garantía. hacen una solicitud por sistema, por nuestro RP, traslado de mercancía de una bodega a una bodega desecho, donde queda un registro de quién lo hizo, cuándo, a qué cliente, etcétera, y qué producto es. Ese traslado lo gestiona la bodega. Ellos buscan el producto en la bodega y le entregan el dañado a la bodega, que va a tener su espacio definido. La bodega valida que le están entregando el producto que es, y le entrega el producto nuevo. Ellos entregan al cliente, hacen el reporte del ARC, que es el que les comentaba. Al final de mes les dije que todos los 28 o los 29 tenían que hacer un extracto del reporte de Odoo, de todo lo que hicieron, de todas las solicitudes, hacerle comparativa con lo físico y con el reporte que me hicieron en LAR, que yo voy a estar aprobándolo. Y ya, bueno, si todo marcha bien, se hace el proceso de scrap, que también hice un flujo para quedara claro cómo iba a ser el proceso de scrap.
S2: OK, OK. Y esto que me estás mostrando es Venezuela.
S1: Esto es Venezuela, pero aquí se hace así en Panamá. Y en Colombia también.
S2: Y en Colombia también. ¿OK, pero cuando se da la venta allá en Colombia, el proceso es con.
S1: Esto? ¿Es soporte? ¿El e commerce se maneja diferente?
S2: ¿Explícame eso porque tú me dices, entiendo yo que por lo menos Venezuela no entran al e commerce y si escriben al WhatsApp es soporte quien entra?
S1: No, porque el sistema de omnicanalidad te da dos variantes, si el cliente quiere ventas o hablar con los agentes de ventas y si quiere soporte técnico, garantías o hablar con los agentes de garantías.
S2: OK, OK, ya, o sea que básicamente. ¿Y esos que están gestionando ventas están a tu cargo?
S1: ¿Sí, claro, aquí en Colombia y en Guatemala, en Venezuela sucede algo que debería ser así? Siempre fue así, solo que hubo un cambio que yo tampoco me enteré, no me avisaron ni nada, simplemente que la chica que está manejando el e commerce como que está controlando todo, sin reportes, sin nada, yo no tengo acceso ni visibilidad actual de Venezuela en venta.
S2: Eso está interesante, o sea que hay dos vías, una vía soporte y una vía venta, digamos de comunicación. Exactamente, en algunos países llevas venta y soporte y en todos lleva soporte.
S1: Exactamente.
S2: OK, vale, entonces cuando suceden las ventas, en los que lleva las ventas te comunica con los almacenes de esa región, pues de ese país, ellos deben darte este proceso que tú dibujaste ahorita.
S1: En Venezuela este proceso es el de soporte, como te dije, el de venta es muy similar pero es para venta, entonces en los demás países que no son Venezuela funciona muy similar, es decir, como te explicaba al principio, le cae la venta, ellos verifican, pasan a contabilidad para que confirme el pago y la bodega prepara el pedido y ya se manda. En Venezuela no es así, en Venezuela la chica, su equipo es venta, o sea atienden el chat, cierran la venta, confirman el pago ellos mismos y luego van a bodega que es un. Ella está haciendo una operación muy compleja que va a colapsar en algún momento a mi parecer.
S2: OK, ¿Quién está en esa?
S1: Sí, exacto.
S2: OK, buenísimo, mira. ¿OK, hablá mujer, no se de arma? ¿El otro proceso también se divide por países, está más centralizado? ¿Cómo eso?
S1: No, cada país tiene su departamento contable, Venezuela también tiene su departamento contable, solo que no sé por qué no se ha dividido cada quien su actividad, o sea que maneje la actividad que le corresponde como debería ser. Sin embargo, lo que ellos me aportan a mí o de lo que dependemos es que nos aprueben los pagos. El tema de las devoluciones de dinero. Sí, más que todos esos dos aspectos, confirmación de pago, de que el dinero ya ingresó a nuestras cuentas y pueden proceder con la preparación del pedido y cuando el cliente quiere una devolución de dinero también procedan con la devolución de dinero, todo eso se hace a través de una solicitud de aprobación. En LARC está un flujo bien creado, funciona perfectamente. Realmente esa operación tanto en Panamá como en Colombia, que es donde realmente está establecido, funciona muy bien.
S2: ¿Y en Venezuela no? ¿Qué quieres decir? No sé por qué no lo han dividido. ¿Qué pasa en Venezuela, o sea, ¿Qué fricción tienes con el proceso justo cuando te comunicas contabilidad?
S1: No, es que allá no existe eso, era como te decía, el e commerce, por ejemplo, hace ventas, contabilidad y bodega a la vez, o sea, no es que la bodega la tiene bodega como debería ser y encargarse de fiscalizar los productos y contabilidad encargarse de fiscalizar los pagos, sino que la misma operación con su equipo, armó todo un equipo que hace cada cosa, ¿Sabes?
S2: Ya, ya.
S1: Y por ejemplo, México, México, como son distribuidores, no tenemos ese tipo de operaciones. Son tercerizados, igual que en Guatemala. Guatemala estamos entrando ahorita, pero estamos tercerizados con una empresa que se llame Ix Comercio, y lo que yo hago es simplemente atención al cliente.
S2: Exacto.
S1: Manejar la omnicanalidad, el tema de soporte técnico, brindarle la menor atención posible, pero más nada.
S2: OK, Y después tenías contabilidad, tú pasas el reporte, etcétera, ellos te hacen el pago, cuando hay devoluciones, hay garantías, y tú sigues el proceso de atención con ese cliente. ¿Ha pasado algún momento que te lo rechazan, no se va a devolver? Algo está sucediendo.
S1: Bueno, fíjate que a nivel de, o sea, hace años en Panamá teníamos muchos retrasos, pero obviamente fuimos desarrollándolo bastante bien. Lo que sí mejoramos hace poco te puedo hablar, es de Colombia. En Colombia me enteré, porque también pasa algo, yo estoy encargado de estos países, pero no es que vaya frecuentemente, voy una o dos veces al año, entonces mi visión es lo que me dicen, y hay veces, obviamente esa visión no es completa, no tengo una visión 360 de manera constante. Me enteré de que se tardaron hasta 30 días en darle una devolución de dinero a un cliente que compró hoy y el producto no estaba, para que te des una idea. Entonces, nada, metí en el juego, creé un proceso de aprobación, les dije que tenían que pensar en que el cliente era lo más importante para nosotros, que no tenía sentido, que si yo invertí mi dinero hoy me van a devolver eso en 40 días por un error que fue de nosotros, entonces como que entendieron y se alinearon y creamos un flujo en LAR donde el sistema va a tardar 48 horas en ser aprobado. Entonces entré en el juego comunicándome contabilidad, con el Context Manager, con equipo y todos nos alineamos y bueno, eso fue lo último, así que te puedo decir que nos está afectando, sin embargo funciona bastante bien y los tiempos son correctos aquí en Panamá y en general en todos los lugares.
S2: ¿Padre dónde trabajas tú en el día a día? En Lark y en Odoo son los dos sistemas y aparte de la omnicanalidad en el que me comentaste. Exactamente, o sea son tres sistemas que maneja.
S1: Yo también, no sé si les comentaron, yo creé una plataforma que se llama la Universidad Cubi, una plataforma de educación que mi visión en su momento, ya esa plataforma tiene tres años, era que todos los gerentes utilizaban esa plataforma para crear cursos, sin embargo me quedé solito el apoyo, entonces solo se usa para soporte técnico de atención al cliente. De hecho ahorita veremos si se va a continuar o no con ese proyecto. Ya yo no lo quiero tener realmente porque sé que si lo manejo yo nada más primero me está quitando un montón de tiempo, me cae peso encima que no me corresponde, entonces yo dije mira, yo lo propuse pero no quiero más que lo agarre si lo van a mantener. Pero bueno, en eso también me dediqué un poquito. Siempre surge alguna idea que sale por dentro departamento, porque claro, como yo estoy desde el inicio, desde la base, cuando éramos cuatro personas, siempre estuve involucrado en muchas cosas, me explico, Siempre aporté algo en cada departamento, entonces conozco muy bien de todo lo que.
S2: Perfecto, OK. Mira Patrick, tú me dices que justo en Panamá ya vamos a entrar ahorita en marketing, que es el que nos falta, pero quiero ser como un inciso. Tú me dijiste que Panamá a las personas que tienes por debajo es Luis y Jesús, ¿Verdad? Que habíamos conversado.
S1: Mira, en Panamá hay otro punto que no sabe, un día se nos ocurrió empezar a personalizar los productos y yo me puse con China a buscar máquinas láser y empecé a comprar máquinas láser desde China y entonces yo me encargo ahora también del equipo de rotulación. He comprado más de 100 máquinas láser pequeñas que están en todas las tiendas y además tengo siete máquinas gigantes en varios países. Aquí en Venezuela tengo dos en Venezuela, tengo dos, Panamá tengo dos, tres, perdón, dos aquí y Colón tengo una en Costa Rica. Y bueno, eso se convirtió en un equipo completo que también manejo y me encargo. tengo a Josmar y Aaron aquí en Panamá con sus flujos en Acrobal para tener data. Hemos rotulado aquí en Venezuela, en Panamá, más de 25 mil termos en un año. Para que te des una idea, esto solo cobra un negocio como tal. Servicio extra. Tengo Josh Marierón aquí. Ese proceso, ese flujo que te estoy comentando, no existía en Venezuela, ya lo creé para allá. En Colombia ya existía también para poder tener data y decirle a Bernardo, mira, este chico se está matando rotulando termos, dale este bono o necesita contratar a alguien específico para que simplemente rotule, porque ya tu volumen de rotulación es bastante alto. Ahorita no lo pueden decidir porque no hay data creada. Aquí tengo, como te dije, soporte a Eloy y a Jesús. Y en Atención al Cliente para e commerce tengo a Luis Perosa en Ventas Casio y a Reinaldo Méndez en Ventas Cubi.
S2: OK. Y me gusta mucho eso de la rotulación que creaste. Cuando eso te lo inventas, te sale esa idea. Tú levantas el teléfono y a quien le pides dame para comprar esto en China, Andrés.
S1: Mi comunicación siempre ha sido con Andrés. Andrés Robinson.
S2: Ya. Y con él es que tener comunicación y él te aprueba y dale play con eso.
S1: Al principio sí. Ahora todo por un flujo que pasa por contabilidad, obviamente la prueba, porque son montos más, estamos hablando de miles de dólares, porque no compro una, compro diez. El crecimiento de la marca cada vez más grande. Pero sí, Andrés siempre ha sido,.
S2: O sea que a nivel regional de toda la marca, Andrés es tu comunicación de aprobación.
S1: Andrés y Alejandro, los dos.
S2: Si, en efecto, Andrés y Alejandro. OK. Y me decía específicamente que en Panamá había otra persona que estaba como arriba de ti en términos de cargo, que.
S1: Es el Gerente de ventas. Es el Gerente de ventas al mayor. Claro. ¿Qué pasa? Cuando yo inicié, él era mi jefe, ¿Verdad? Y se quedó así durante el tiempo, no hubo como un cambio en organigrama. Entonces, ¿Qué pasa con eso? Que se presta para confusiones, no sé si me explico. Mi equipo a veces recibe órdenes tal, ¿Sabes? No es que esté mal ni nada, sino que siempre hay que alinearlo. Alinear, ¿Sabes? No sé si me logro,.
S2: Creo que lo tomo, pero quiero saber. El gerente es de Ventas al Mayor. Exactamente, o sea como un poquito entender el proceso también que él lleva y es Ventas al Mayor regional de todos.
S1: Estos países que hemos hablado, no, solo Panamá.
S2: Solo Panamá. De manera que él está llevando Ventas al Mayor pero tú estás llevando todo un negocio regional, digamos.
S1: Exactamente, exactamente.
S2: Ahora bien, y en qué cosas hay comunicación entre él y tú, o sea,.
S1: Lo que pasa es que entre él y yo siempre habido muy buena comunicación porque realmente él tiene un sistema de liderazgo bastante bueno, entonces compartimos muy buenas ideas y para lograr cosas siempre lo comparto con él, o sea, siempre ha sido desde el inicio como más que compañero de trabajo, como un amigo con el que conversamos temas de negocios de la empresa y vamos mejorando los procesos.
S2: Ese péndulo, pero como del día a día de todo esto que me has contado, dónde juega él que tú tienes que ir a hablar con él por algún proceso, digamos, no que se lleve bien, me imagino que se lleva muy bien tantos años, pero digo, en un proceso como que.
S1: Mira Gabriel, realmente en ninguno.
S2: OK, OK, perfecto. ¿Tú tienes algo que ver con el mayoreo de venta?
S1: No, nada, solo el soporte técnico de esas ventas,.
S2: Eso también es interesante.
S1: Claro, claro, porque yo manejo el soporte técnico de toda la marca a nivel mundial.
S2: Listo, entendido. OK, me queda claro esa parte, Ahora vámonos a marketing, que nos faltó Marketing.
S3: Quiero hacer una pregunta antes de pasar a marketing, rapidito. ¿Justo que estamos en el punto de ventas, logística, operaciones e incluso, bueno, menos está dentro de logística de operaciones está la gente de tráfico, pero cuál es el juego que tiene Customer Service? OK, ahorita queda más claro porque dijiste mira, no, yo presto el servicio al cliente a nivel mundial, no me encargo de nada de ventas, pero hay un momento en el que se comunica Logística de operaciones, ventas, Customer service, ¿Lo hay, no lo hay? ¿Cómo esa comunicación? ¿Cómo ese hilo? Y bueno, luego pasamos al tema de mercadeo, pero es para hilar allí.
S1: No, te entiendo Clemencia, discúlpame.
S3: Sí, no te preocupes. Con logística y Operaciones tienes algún contacto en algún punto cuando ya se hace la entrega o el delivery de una solicitud de cliente, de un pedido de.
S1: Cliente o No, toda la comunicación que prefiere es automatizada, todo es por lar, que son flujos que ya están creados. Cuando nos comunicamos en persona es para mejorar cosas más que el día a día, en el día a día casi ni nos comunicamos entre departamentos.
S2: Patrick tú podrías, o sea por ejemplo nunca hay un EPA, se escribe por WhatsApp y que mira ya te mandé esto, o sea que todo es por largo.
S1: Sí, la verdad que sí, sí hay, si hay por WhatsApp. El tema de algunas, por lo menos en logística hay una empresa de envíos que no está integrada aquí en Panamá, se llamó Express, es un mundo, es una empresa que es muy común pero no tiene integraciones aún con Shopify que es nuestra plataforma, entonces esas guías ellos nos las envían por WhatsApp a los chicos de venta para que se los hagan llegar a los clientes, pero lo normal es que nuestra empresa de envíos que se llama Entrego, estaba integrado a Shopify, le manda automáticamente al cliente la guía y su número de trazabilidad. Pero sí por WhatsApp. Con respecto a ello sí, pero casi siempre es por LAR, lo único que es por WhatsApp eso, eso en específico y cuando tú te vas a.
S2: Comunicar contabilidad y le dices mira necesito esta devolución, es un flujo en LAR, no te hablas por WhatsApp con.
S1: Ello, es un flujo en largo. Sin embargo hay un grupo de contabilidad y nosotros que es para verificar algunos pagos en específico. ¿Qué pasa? Ellos tienen ahorita un pequeño atraso con las conciencias, entonces están viendo pagos de abril, entonces les preguntan a mis chicos, mira este pago es de qué cliente, qué pedido, etc. Y ese grupo sí existe, pero la mayoría es por aprobación por el flujo.
S2: OK, yo creo que después no serán esto, pero después Patrick nos veremos otra vez, pero para ver sistema, para que me muestres, así como los sistemas lo vamos viendo en tiempo real también imaginamos y vemos cómo va. ¿Mira,.
S1: Pero respondió la pregunta de Clemencia, lo importante.
S2: Bien, mira nos fuimos para Marketing, qué tienes ? ¿Qué haces con ellos?
S1: Mira, con marketing me siento para ver temas de promociones de e commerce aquí en Panamá nada más, más que todo eso, temas de e commerce, de modificar algunas cosas en Shopify. Ahorita que estamos en el lanzamiento de la web de Guatemala, que yo sí fui el que llevé todo el proyecto con el equipo de proyecto, con Ricardo Candaneo, estuvimos de la mano trabajando.
S2: ¿Ricardo Cantanedo es quien lleva parte digital, o sea lo hiciste?
S1: No, no, Ricardo Candane es el Project Manager. Sí, sí, es el director de proyecto,.
S2: O sea que estas cosas un nuevo shopping, por ejemplo. Es un proyecto para él, obviamente él.
S1: Es nuevo, él tiene un año y de verdad que desde que él entró y el equipo con Araní también, a mí me da mucho gusto porque todas las cosas la hemos venido formalizando. De hecho, incluso que vengan ustedes, que para mí es maravilloso, es parte de un proyecto que ellos han tratado de buscar, de que se analicen los procesos, de que las cosas que se están haciendo mal se establezca un proceso.
S2: OK, OK, listo. Entonces quiere decir que tu comunicación con marketing es más que todo por las páginas, por todos los iconos creados.
S1: Exactamente.
S2: ¿OK, pregunta, inciso, esto es e commerce, los inventarios están conectados, interconectados?
S1: En Odoo todo está conectado.
S2: Perfecto. OK, buenísimo. OK, ya hablamos entonces de la gente, digamos, de la que tú depende porque tienes comunicación con ellos y todo, necesitas cosas de ellos y hay una comunicación a ti, alguien de la organización en términos departamentales digamos, o de procesos, depende de ti, depende de toda esta parte de soporte, venta.
S1: Sí, de hecho. Obviamente ventas necesita de soporte. De soporte. Hay otro punto que tampoco les había comentado, yo también me encargo de las capacitaciones de producto, por eso lo de la Universidad Qubit, nació la Universidad Qubit, era por el tema de la capacitación. Entonces sí, a veces viene algún nuevo ingreso para cualquier departamento se le hace un proceso onboarding para que conozcan los productos, entonces está en juego mi equipo, ya se está buscando crear un departamento de eso en específico, porque eso debería ser recursos humanos, pero en el proceso de crecimiento siempre lo he llevado yo. Pero sí, más que todo ventas es lo que necesita el tema de soporte, porque marketing no a nivel de visual tampoco es soporte.
S2: Ventas más que nada ventas es que te está haciendo solicitudes. Normalmente este manejo de venta cómo se da regionalmente también, o sea, cómo está Panamá separado en esta regionalidad con ventas, como es.
S1: Como este Q, la mayoría de las ventas regionales se sacan de aquí, o sea los vendedores viven aquí en Panamá, entonces la comunicación es directa con Panamá, sin embargo en Colombia se hablan con mi equipo en Colombia, en Ecuador se hablan con mi equipo en Ecuador y en Venezuela con el equipo de Venezuela y en Costa Rica, bueno, con I por ver, pero siempre estoy yo en cualquier autorización, cualquier mejora comunicación, siempre estoy yo en copia.
S2: Estos que son terceros tipo dominicana, Costa Rica, tienen sus ventas, pero esas ventas también deben comunicarse contigo que eres canal.
S1: Exacto.
S2: Háblame un poquito también de eso de las capacitaciones. Entonces mañana entra alguien nuevo. Y en ese entrenamiento está ese equipito que armaste.
S1: Exactamente. Entra alguien. Ahorita tengo una chica que va para tiendas, por ejemplo, y está siendo capacitada con el equipo para temas de soporte, porque recibimos garantías en las tiendas. Es un punto de atención. Ellos brindan soporte . Entonces le explicamos más o menos cuáles son los desperfectos frecuentes, cómo solucionarlo, la comunicación que necesitamos. También les dan toda la información de los productos, cómo venderlos.
S2: ¿Sabes cuántas personas tenemos en total? U.
S1: No, ni idea. La Universidad Cuy te puedo decir que tengo registrado que solo se ha utilizado a nivel empresarial como 220 personas.
S2: 220. OK.
S1: Pero también hay promotores que no son fijos, son promotores que están en.
S3: Colombia.
S2: O SAR, pero tienda en Guatemala. Y pasa por tu entrenamiento.
S1: Pasa por una sesión de entrenamiento. De igual forma. Eso sucede cuando un vendedor cierra una venta con un cliente nuevo. Vamos para un proceso de entrenamiento de igual manera. Con su equipo de ventas, etc.
S2: Al cliente nuevo.
S1: Exactamente.
S2: OK, me nombraste. Una cosa importante también es que el soporte en tienda física es otra vía de soporte. Es decir, tiene que estar capacitado los muchachos que reciben en tienda para ellos comunicarse contigo.
S1: Exactamente. Con mi equipo, con el.
S2: Quién puede soportar. OK. No es que mandan a la persona a escribir al WhatsApp para que te llegue el sobreporte, sino que el muchacho de Qubit hace la gestión con tu equipo.
S1: Exactamente.
S2: Le recibe, digamos, la mercancía defectuosa, en tal caso de que la vaya a recibir, que tú le respondas mira, si recibela y qué debe hacer , qué pasa después de ellos ya están.
S1: Capacitados para entender si el producto pasa por garantía o no. Si no pasa por garantía, sino que reconocen que el producto tiene un problema de software, se comunican con Eloy en Panamá o con Gabriela en Colombia, con Johan en Venezuela. Ellos le pasan el Mac, que es como el serial del producto. Eso se comunica con la fábrica, porque esa es otra. También nos comunicamos directamente con la fábrica, con el equipo after sales de la fábrica. Y bueno, la fábrica tenemos establecido un periodo de 7 días para que nos den respuestas con actualizaciones de productos. Y si se soluciona, bueno, se le devuelve el cliente, si no se le casa. Pero sí existe, ellos tienen como que ya la capacidad de certificar que el producto esté dañado, de sí cambiarle automáticamente para brindarle el mejor servicio al cliente posible.
S2: Y si no lo tienen , porque tiene que escalar contigo con tu equipo. Lo que hace tu equipo es también escalar los seriales con fabricación.
S1: Exactamente.
S2: La aplicación da respuesta a ver si.
S1: Es con software o demás y tú.
S2: Decides entonces ya si cambiarlo o arreglar el software.
S1: Exactamente. Ahorita esa comunicación es bastante informal. Yo estoy creando con el equipo, con Eloy específico, un flujo de LAR que alimente todo eso y tenga un proceso de aprobación. Pero bueno, eso está un poquito complejo, estamos ahorita en el periodo de creación. Pero sí, la comunicación es informal, pero así es como funciona.
S2: Si. Ese proceso se da por ejemplo en Guatemala, que te lo devuelven y supongamos que el caso no es que se lo cambiaste, ya no es de eso que está, sino que tiene que irse a una verificación en donde lo compres. ¿Cómo sucede eso?
S1: empieza o inicia la informalidad. La comunicación con Guatemala en específico es por WhatsApp, porque como es tercerizado no está por LAR. Entonces tenemos un grupito de WhatsApp donde los chicos que atienden en tiendas nos comunican el caso, nos pasan la evidencia. Eloy o Jesús absorbe información, lo carga el LAR, que es con la herramienta que nos comunicamos en un bait con la fábrica. La fábrica analiza, tiene unas alarmas y automatizaciones para avisar cuando llegue el deadline. Y si ya pasó el deadline y no hay respuesta, le comunicamos para atrás por WhatsApp que mira, ya procede con.
S2: El G. Eso fábrica entra en tu LAR, tiene como un espacio LARK.
S1: Inicial porque la fábrica, eso es una.
S2: Aplicación china, entonces la fábrica maneja LAR. Por metieron el proceso de LAR.
S1: Exactamente.
S2: Bien interesante. ¿OK Patrick, sabes que hemos hablado ya nos queda media hora, pero hemos hablado de todo esto y todo esto ha sido Qubit o Casio?
S1: Todo esto es Qubit porque Casio, acuérdate que Qubit es nuestra marca. Nosotros estamos desde el inicio con el desarrollo hasta la post venta al final nosotros estamos en todo el proceso. Casio es mucho más sencillo porque ellos son una marca ya establecida que nos manda a nosotros, entonces ese proceso no es complejo y yo solo manejo el e commerce de Casio en Panamá, entonces para mí es bastante sencillo, no tengo mucho que explicar desde.
S2: ¿Pero Casio se está vendiendo en esta misma región que tú me comentas, no?
S1: ¿Cuál es realmente e commerce de Casio? Existe en Venezuela y en Panamá, que lo manejemos nosotros como Rower, Kenneth y tiendas en Venezuela, Panamá y Guatemala, ahorita que están abriendo una, pero el resto no.
S2: OK.
S1: bueno, Costa Rica tiene, pero eso sí es Costa Rica, no tengo nada que ver , o sea, no somos socios creo ni siquiera.
S2: OK, OK. Y entonces por ejemplo Venezuela, yo voy y me compro un reloj en caso y oye, tiene un desperfecto.
S1: No manejo eso, no manejo eso, por el momento no manejo.
S2: ¿Y sabes quién lo maneja? Quién se encarga de ese proceso de.
S1: En Venezuela es User.
S2: User. ¿Te me ofrece nombre? User y User. ¿Toca algo contigo en el camino de lo que hablamos de Qubit?
S1: Sí,.
S3: Voy a hacer una. Perfecto. ¿Porque entiendo que la línea de apoyo corporativo, es decir, todas estas oficinas de logística, de operaciones y creí entender también que la tuya, independientemente de la marca, atienden un proceso, pensé que esa era la lógica, o sea, me estás diciendo entonces que Youssef es el jefe de customer service en la empresa, en el grupo o cómo es la cosa?
S1: Josep, ¿Qué pasa? Josep tiene como 40 años con la empresa, con Rowell y siempre ha sido el supervisor de servicio técnico en Venezuela de Casio, creo que también maneja el servicio técnico de Casio en todos los países. Yo sí no tengo nada que ver, yo estoy con cu 100%. Cuando nace co. ¿Como que mira, como él ya tiene experiencia de servicio técnico, que el equipo de servicio técnico de Venezuela esté como supervisado por él, pero igual es mi equipo, sabes?
S2: OK, OK. Pero entonces él es supervisor de Casio porque tiene demasiado tiempo , ya lo lleva y todo, pero tú también llevas cosas.
S1: De hecho ahorita que estuve con él y les voy a pedir un favor, de hecho lo hablé con Ricardo hay una misión que tienen ustedes, se los digo aquí entre nosotros, y es que al parecer él tiene, a nivel de Casio, él tiene el control total de todo el. El proceso de Casio, más nadie sabe cómo se hace el tema de solicitud de productos Casio, o sea, se va y el tema de servicio técnico de Casio se pierde, entonces al parecer han intentado tratar de sacar esa información y como que nunca han podido, así que creo que tienen una misión bastante grande,.
S2: Interesante,.
S1: Así que anótenlo por .
S2: OK, pero entonces tú tienes Patrick para él está en todo lo de Casio digamos este soporte es técnico y demás Servicio técnico, pero tú también haces algo.
S1: De Casio, ahorita solo el Servicio al cliente que es el WhatsApp de ventas en el e commerce, más nada, o.
S2: Sea que tú recibes la solicitud en la centralización de chat de un Casio y te tienes que ir a Joshua, a Josh para decirle mira aquí hay.
S1: Un problema en esa solicitud porque es que servicio técnico de Casio solo está en Venezuela, en Panamá no, en Panamá hay un técnico, perdón que te interrumpa la oficina que aquí estoy interrumpiendo todas.
S2: Las oficinas, tú estás agarrando un poco oficinas que no son tuyas.
S1: No, es que ahorita estamos en proceso de mudanza de hecho porque ya voy a tener otro espacio en otro piso. El servicio técnico aquí es un técnico nada más que hace cambios de batería, repara relojes, que está en una tienda, pero Josep se encarga de solicitar repuestos, él sí hace un proceso de servicio grande, de gestión de servicio técnico, pero sólo se hace en Venezuela, lo hace para todos los países que le vendemos, él es el que se comunica, que es lo que les digo que nadie más sabe cómo hacer, él pide los.
S2: Repuestos, todo y él distribuye y él sabe dónde están las cosas.
S1: Exactamente.
S2: ¿Ahora bien, pero no me queda claro esto de Panamá, es un tercero el que hace en servicio técnico o es un contratado por la empresa?
S1: Pero no sé con quién se comunica, no sé nada de eso a nivel de WhatsApp si es lo que quiere saber que es lo que yo manejo a nivel de la omnicanalidad, el chico que atiende casos solo atiende ventas aquí en Panamá, sin embargo en Venezuela si se le creó un agente a Josep que se llama Gilbert, que es como su mano derecha, él tiene como 40 años en la empresa Jan Rower, que son señores ya mayores, muy mayores,.
S2: Entonces OK, o sea está dividido el asunto en caso solamente es venta para más lo que tú llevas digamos y si a ti te llegase te escriben por el chat, mira se me dañó el reloj,.
S1: Ve para dónde está el técnico,.
S2: Lo mandas a técnico y técnico tendrá su proceso con Joseph, que ahorita aquí ya no es tu parte. Pero en Venezuela en cambio tienes ventas y soporte.
S1: En agentes. Si hay un agente de ventas y un agente de soporte que este Gilbert que tiene su proceso y te.
S2: Llega el soporte, él lo procesa y se comunica con Joseph para ver cómo lo va a gestionar. Tú lo que haces es procesar el chat, digamos que llegó la solicitud, estar.
S1: Pendiente que su plote, que la plataforma le sirva.
S2: OK, OK, interesante.
S1: Es complejo, es complejo. Es que es lo que les digo, como esto ha crecido tanto, hay muchas operaciones que están como una enredadera.
S2: Mira Patrick, si te dijera tienes todo el poder ahorita en tus manos, tienes todo el poder y el dinero además oye que eso ojalá todos queremos eso, ¿Cuál acción ejecuta que te genera mucho dolor? Es decir, o que tú ves que genera mucho dolor o que tú sientes que va a ser algo que va a aliviar o a ti o al proceso, o sea, ¿Qué acción tomarías en ese sentido?
S1: Mira, yo antes que responderte eso quisiera comentar que entiendas algo. Mi tema personal o lo que me, mis pain points que he tenido a lo largo de este camino ha sido dos. Primero lo mismo de las gerencias que te comentaba, eso me ha ocasionado que se reste autoridad, entonces implementar cosas donde pasan muchas personas porque no solo esta persona, sino que entra la directiva, entran al ser una empresa familiar, no sé si me explico lo que te dije, muchas personas opinando y la autoridad se pierde en el camino, ha sido complicado lograr mucho objetivo. Lo bueno que me ha funcionado es que he podido lograr muchos vínculos con la mayoría de mis chicos, entonces a pesar de que cae mucha información, siempre logro establecer lo que quiero. Y el segundo punto sería. El tema de que no habido procesos claros. ¿Arani nos pidió KPI por ejemplo, verdad? Yo no tengo, es lo que yo te comento, he estado mucho en muchas cosas, la capacitación, la máquina, la bla, bla, porque lo hice, sabes, en el perfil del cargo te aseguro que si lo solicitas y lo comparas con todo lo que yo te he dicho, vas a ver que no hace match ni en el perfil, ni en la compensación, ni en nada. Entonces claro, eso es lo que me enfocaría en mejorar al 100% si tuviera el poder absoluto y que todo esté bien, cierto, segmentado, de que todos los perfiles estén bien claros y que todos los procesos estén establecidos para que la cadena operativa funcione y fluya de manera correcta y creo que es lo que ustedes vienen a lograr.
S2: Mira, ahora te voy a preguntar una cosita que me atiende a mí en el camino, porque tú sabes que yo funjo entre los consultores con toda la arquitectura de IA. Entonces me gusta mucho que tú, primero, tienes mucho tiempo y has estado muy inmiscuido en los sistemas, en el proceso y demás. Y además me comentaste que ya usabas Cloud en el inicio. ¿Para qué lo utilizas? ¿Qué estás haciendo ahorita con Cloud?
S1: Mira, para el proceso de RMA, ¿Que fecha comentando, para poder comunicarnos con el cliente? Estoy tratando de crear la aplicación que te comentaba con el apoyo de Cloud, con la codificación que te brinda. Ya lo tengo integrado con la automatización de los correos, sin embargo, me falta un poquito más. Es tiempo que no tengo realmente, pero lo uso más que todo para eso. Y bueno, obviamente para analizar los reportes y bueno, a nivel personal, para casi todo, para gestionar mi vida.
S2: OK. OK. Ese Cloud que me imagino es pago, tiene una suscripción. ¿Esa suscripción la estás pagando tú o la está pagando la compañía?
S1: No, lo pago yo, la pagas tú.
S2: OK. Y cuando tú me dices, ya he ido automatizando los correos, quiere decir que has ido automatizando en el área de Cowork de Cloud. OK, OK. Esa automatización de correo va en los términos de soporte. Cuando te mandan un correo de soporte, qué hace como darte un borrador de.
S1: Si, lo deja en borrador y a mí me toca enviarlo nada más porque hasta el momento no permite enviarlo automáticamente, que sería maravilloso, pero no se puede.
S2: OK, te voy a mostrar de hecho. Dale, dale. Y mientras me vas mostrando, soy hombre,.
S1: No puedo hacer dos cosas a la vez.
S2: ¿Estamos claros?
S1: Ya soy honesto. Mira, por ejemplo, aquí me está dando un error esta opción, pero para que veas, está aquí te voy a mostrar cómo es el correo para que veas. Ahorita tengo que revisar porque me dio error, pero yo hice ahorita una automatización para que me diera seguimiento a los reportes semanales. Entonces, a todos los chicos de soporte de cada país debería enviar este correo automáticamente. Tiene un deadline que si no me los envías el viernes, el lunes le tendría que enviar este correo. ¿Me explico?
S2: Claro, si no te han dado respuesta a ti, tú le estás dando alertas a ello.
S1: Exactamente. Y al final, si me responden que nadie lo hizo, me da un resumen completo y un análisis del reporte, si logras ver aquí,.
S2: Estado de entrega. OK, ¿Y cómo él sabe ese estado de entrega, ¿Lo tienes conectado a balar algo o tú le metes la información?
S1: No, está conectado a mi Gmail para LAR también mi correo.
S2: Entonces, claro, lee en el Gmail lo.
S1: Que te lanza LAR, también lo que mandan estos correos.
S2: OK, excelente.
S1: Mira, otra cosa que les quería mostrar para que vean, ustedes tienen acceso a LAR. Yo tengo aquí, aquí en el LARK, una plataforma que se llama WIK, ¿Verdad? Que es como Wikipedia de LAR. Cuando tengan un chance, igual yo se los subí al drive que solicitó Aranic, pero aquí está el wiki de Customer Service. Ustedes entran aquí, que es el de mi equipo, es lo que hemos creado nosotros. Y bueno, aquí van a poder encontrar todo lo que hemos hecho, tanto las presentaciones como diagramas de flujo de procesos, el organigrama del departamento, diagramas de atención post 20, el de rotulado externo, el de capacitación de puntos de venta, el que les mostré hoy.
S3: ¿Una consulta, en tu experiencia con LARC, este tema de la gestión de procesos, pensando en que sea una gestión ágil en LARC es lo suficientemente eficiente según tu experiencia, por ejemplo?
S2: Perdón.
S1: Sí, dime. Perdóname.
S3: Tranquilo, adelante.
S1: Mira, te comento que para mí LARK es una maravilla. De hecho, creo que ni le sacamos el 10% de todas las opciones que brinda. Somos pocos departamentos y me incluyo. La verdad que con mi equipo hemos desarrollado muchas cosas de lo que ofrecen beneficios esta plataforma, no solo a nivel de aprobaciones y de flujo de aprobación, que para mí eso es increíble, sino que a nivel de reportería, con las automatizaciones que tiene, te brinda un millón de opciones geniales. Y bueno, sobre todo esto, un Wikipedia que pueda subir todos los manuales que vayas creando y que todo el mundo tenga acceso a esa data, me parece maravilloso. No es un manual escrito y físico, sino que ya todo está digitalizado y a la mano de todo el que tú quieras. Sin embargo, como te quería mostrar aquí, tú puedes ver todos los manuales que hemos creado. Manuales de láser Pecker, que son las máquinas láser, Guía de beneficios para ventas corporativos, manual de rotulados para ventas de resultados para ventas corporativos, Manual de e commerce.
S2: Patrick, lo has creado con tu equipo.
S1: Exactamente, y falta un montón de cosas. Eso es con el tiempo que se nos va corren, pero hemos tratado de ir creando toda esta información, motivos de garantía, nuestras cartas de garantía que son las políticas como tal de garantías para que todo el mundo tenga acceso a descargar las preguntas frecuentes, etcétera, etcétera.
S2: ¿Patrick, sin embargo esos organigramas alguien te dijo que los hicieras, o sea fue como mira, hay que hacerlo, otros departamentos lo están haciendo o es porque tú quieres hacer tu asunto y lo llevando?
S1: Yo lo hice, yo te aseguro que ni la directiva ha visto esto al 100%. Yo creo que a veces que la directiva piensa que yo no tengo nada creado a ese nivel, por eso les recomiendo que cuando tengan un chance por lo menos le echen un vistazo, porque a esto iba, tenemos todo esto creado pero a nivel de empresa nadie lo usa, ¿Sabes? Y es donde está el fallo, que creo que eso es lo que responde, lo que quiere saber.
S2: Clemencia, ¿Y por qué dirías que nadie lo usa? ¿Será porque nadie sabe usar el Lark o porque qué será o porque nadie sabe que está cómo es?
S1: ¿Quiere la respuesta?
S2: ¿Los cojones que sale con todo porque.
S1: No hay un sistema de que se sigan los lineamientos, no hay lineamiento, sabes? Cada quien hace lo que quiere y ya no utilizan las herramientas como tal. César, que es el chico de IT que ha tratado de implementar esto, siempre está tratando de que mira la comunicación por LAR, no por WhatsApp, sabes, todo háganlo por LAR y la mayoría de personas partiendo desde arriba.
S2: Patrick, sacando de la fórmula, digamos por el muchacho de Panamá, digamos que está en Mayoreo y es tu jefe, ¿Quién es tu jefe directo Andrés, con el que siempre hablas o quién es.
S1: Lógicamente sería la directiva, Andrés, Bernardo, Alejandro, cualquiera de la directiva? ¿Pero es que ese era otro punto que te quería comentar, lo que pasa es que estaba aquí la otra persona y no quería tocar que es parte de mis pain points y es que yo no tengo un buen feedback, yo no tengo ni una palmadita de mira lo estoy haciendo bien, ni mira está haciéndolo mal, sino que cuando ocurre un peo que va a suceder, perdón que lo diga así porque siempre va a suceder, no somos perfectos, viene el latigazo y bueno, no lo mejor y ya, pero no existe eso, Yo pienso que todo está bien porque yo veo el feedback, veo las encuestas veo que a nivel de servicio y probeta y veo el éxito que hemos tenido porque conozco lo que vendo y que conozco el servicio técnico que ofrecemos, sé que hacemos un excelente trabajo a nivel global, pero no existe eso sabes? ¿Mira estás bien Ahorita es que se están empezando a implementar que lo hecho dos veces en un año que es como one to one con Andrés que él te dice mira qué estás haciendo? Le digo mira estoy haciendo esto y él me dice mira pero yo estoy haciendo tal cosa, capaz te puede funcionar. Eso me ha gustado bastante y yo se lo he dicho mira si ustedes hicieran esto créeme que de mi parte estaríamos volando porque no es que seamos perfecto pero yo siento que ha aportado mucho valor a la construcción de esta marca y obviamente que establecido un equipo que me ha ayudado también a hacer brillar el departamento.
S2: ¿Tú me comentabas antes que recuerdo que tú estas ideas que se te vienen mira como la de los rotulados la hablas mucho con Andrés, qué pasa cuando hay un peo que se prendió? Se te prende una vaina en Colombia, una vaina que tú dices yo tengo que comunicar esto arriba porque esto es un pedo. ¿A quién llama.
S1: Andrés?
S2: ¿Andrés también.
S1: Podrías decir Andrés o Alejandro? Realmente a cualquiera de los dos porque es que son dos personas totalmente diferentes a nivel de gestión, pero sí es con ellos dos que me manejo normalmente.
S2: ¿Andrés y Alejandro qué son? ¿Son generación hijo, son generación Bernardo qué generación son?
S1: Esa es la tercera generación que viene entrando Andrés son los chavales Andrés a nivel de comercial para mí todos son unos cracks de verdad yo he aprendido mucho. Andrés es mucho más comercial y está mucho más abierto a las actualizaciones, al uso, a las ideas, a impulsar la idea. Alejandro es un poco más cerrado en esos aspectos pero de igual forma tiene una mente brillante, son personas con las que tú puedes hablar bastante bien y siempre logras, o sea si tú tienes una idea y hablas con ellos la idea se te va a transformar en algo mucho más grande, me explico, o sea a ese nivel me refiero. Con Bernardo mi comunicación es un poco más cerrada que también es la lo lamento bastante porque al ser el CEO y yo estar en la primera línea deberíamos tener como que una comunicación más para que él también entienda porque a veces he sentido eso también de que él cree que no se están haciendo las cosas de manera correcta, pero creo que ha sido por temas de visibilidad.
S2: OK, OK. Yo conocí, bueno, aquel día al señor Roberto también, que sé que está en Panamá. ¿Hay algún proceso, alguna comunicación que tengas con Ro?
S1: No, no, realmente no.
S2: Está en otra área que no.
S1: Hablo con él muy esporádicamente con temas de por ver, más que todo porque él creo que es el que lleva esa comunicación en la sociedad. Él me pregunta algo en específico, pero no es algo frecuente. Frecuente es Alejandro y Andrés.
S2: Alejandro y Andrés. Patrick, ¿Hay algo ya medites como esos dolores y si tuvieses la varita mágica y simplemente lo haces aparecer, ¿Hay algo que quisieras comprar, tener, que ya lo has visto, así como en aquel momento dijiste lo de los rotulados, así como te vistes lo de la centralización de chat? ¿Hay algo ahorita que identifiques como que quisiera esto, he visto esto, tal, o.
S1: Sea, mira, en mi visión a futuro establecer servicio técnico? ¿Qué pasa? Nosotros actualmente nuestros productos no se reparan como tal. Como te dije, es reconocer si es un problema de hardware o reconocer si es un problema de software. Si es problema de software, se manda a la fábrica y actualizaciones y listo o configuraciones y listo. Si es hardware, cambio directo y ya no hay un proceso de servicio técnico A futuro la proyección es crear, tener las herramientas necesarias para poder ofrecer un servicio técnico especializado. Sin embargo, eso lo veo muy a futuro porque nuestro producto, el costo de reparación sería muy elevado, no tendría sentido actualmente, pero eso sería lo que quiero proyectar futuro.
S2: Patrick, me voy con esta. Tú estás ahorita, me encanta que estás con Claude armando todo y estás metiéndote cada vez más a eso. Le vamos a sacar, bueno, le vamos a sacar punta que vas a flipar. ¿Hay alguien más de tu equipo o de los equipos que sepas que está como tú bien inmerso y le está dando pasión a eso de meterse con IA?
S1: Fíjate que nosotros tuvimos una reunión cuando Bernardo se puso como que mira, todos tienen que juntarse en cloud y traté de ayudarlos a crearse incluso sus cuentas. Sin embargo, pude detectar que la mayoría. Es que aquí hay un error, Gabriel, y sé que tú me vas a entender muy bien. La inteligencia artificial realmente no es una herramienta. Una inteligencia artificial, sabes, o sea, es algo macro muy grande. Si lo ves como una herramienta, te vas a quedar pequeño, ¿Me explico? Y eso es lo que está pasando. Muchos lo están viendo como que es algo que le subí un archivito, lo analicé y ya. Exacto. Y no es así, pero creo que todos están tratando de montar en la jugada. Hay buena receptiva.
S2: ¿Y cómo sería, cómo lo ves tú con la? Ya.
S1: Deberían hacer un cursito para todos, una certificación bien grande. Si, es lo que quieren que todo mundo mane, porque si lo dejan a criterio propio, lo veo bastante complejo, la verdad.
S2: Patrick, brother, encantado de conocerte. No sé si me daré por allá en Panamá, si nos vemos acá en Caracas, pero probablemente la siguiente comunicación si la tenemos. Mostrando un poquito ya meternos como un poquito en los sistemas cuando ya tiene parte de la arquitectura de. ¿Ya viste?
S1: Gracias, Patrick.
S2: ¿Clement, yo no sé si te queda algo por , alguna pregunta, duda?
S3: Bueno, una más de dibujo libre, Patrick, y ya con eso cerramos. Para soltar las tensiones un momento para que tengan claro.
S1: Perdón, Clemencia, que te interrumpa. El sistema omnicanalidad que tenemos ahorita, que se llama Mercatel y que se lo dije al principio, tiene inteligencia artificial y esto va a crear un choque. Ya creó un choque, de hecho cuando ya intenté hacer la primera prueba y creó un choque de resistencia. ¿Por qué? Porque están teniendo temor de que desplace a los agentes. ¿Me explico? ¿Qué hace este INT artificial? Responder todos los chats. Entonces para que eso lo tengan también anotadito. Ahora sí, Clemencia, ¿Recibiste resistencia con los muchachos que atienden en Venezuela? Porque el piloto ya lo tuve que echar para atrás, el piloto de prueba por la fase, la marcha blanca como quien dice que era donde yo iba a analizar cómo eran las respuestas, que había que colifar, que había que. Cómo había que alimentar la inteligencia artificial, con qué información, etcétera. Tuvo mucha resistencia, entonces nada, tuve que frenarlo y estoy haciendo las pruebas en off.
S2: Ya, OK.
S1: De igual forma va a tener que haber un periodo de marcha blanca donde va a estar activo, pero eso va 100% va para que lo tengan.
S2: El futuro no es innegable, pero.
S3: Bueno, Patrick, pensando en lo que conoces de la empresa y bueno, también la perspectiva que puedas tener hacia futuro en ella, ¿Cuál crees que debe ser su foco estratégico?
S1: Mira, el foco estratégico tiene que ser sí o sí, ya que está pasando de ser una empresa familiar a algo mucho más corporativo, es entender que la cultura que lo llevó a Lexington ha sido esa armonía y esa felicidad que han tenido todos sus colaboradores, porque para mí ese ha sido el éxito. Sin embargo, saber implementar procesos nuevos y establecer procesos en todos los departamentos. Sin procesos realmente creo que la marca se va a caer en algún momento, porque el nivel de crecimiento que está teniendo es muy grande, sobre todo en Venezuela y creo que el mayor trabajo a nivel de procesos y establecer procesos y automatizaciones está en Venezuela, más que en cualquier otro país. Y la mayor resistencia creo que estar en Venezuela, porque hay muchas personas que tienen más de 30 años trabajando y haciendo la forma, haciendo las cosas de la misma forma y digamos que están viciados y cuando entra alguien nuevo, más joven a Internet, ayudarlos lo ven como un ataque o un enemigo.
S3: Entendido. Perfecto. Patri, muchísimas gracias.
S1: Espero que les haya ayudado y que ustedes me ayuden a mí también, porque sé que estoy también entiendan que mi empresa más formal ha sido siempre esta, Yo he trabajado muchas cosas, pero esto ha sido lo que mayor estructura he tenido y lo que he aprendido y logrado ha sido investigando en Internet. No es que tenga una capacitación previa de alguien que tuvo experiencia en algo, todo ha sido así, entonces yo estoy muy claro de que necesito también una guía y ayuda para que todo sea excelente.
S3: Patrick, excelente trabajo, muchísimas gracias. Un placer, estamos en contacto. Gracias. Chao, un abrazo.