S1: Wow. OK, está bien, excelente. Contigo va Jesús entonces. Seguro. Cerrando.
S2: Pero él viene para acá.
S3: Él viene, tú no te quedas.
S1: Alejandra sí debería estar en línea, creo.
S3: Que ella se conectó por iniciar.
S1: OK, perfecto. Sí, ella. Yo le generé un link. Lark parece un trabalenguas. Sí, estoy allí, o sea, no tengo las seis semanas que tú tienes en la empresa. Yo tengo dos días en LAR.
S3: No, nunca ni conocí el Arca y me parece bien cool.
S1: Claro, es bastante útil. Es una suite, ¿No?
S3: Sí, bastante completa. Yo trabajé en Samsung y usan Knox.
S2: OK.
S3: Sí, encripta Samsung, tú ni siquiera correos externos, casi que puedes enviar símbolo por la parte superior y cosas así.
S1: OK, OK.
S3: Pero este me parece el más friendly de todos, incluyendo cualquier otro que hayamos usado. Normal, sobre todo que tienes aquí, tú puedes hacer todo lo que puedes hacer con SAP de Approval, Todo lo puede hacer. Base de datos, archivo compartido, Súper útil. No lo conocía.
S1: Wow. Pero no tiene posibilidades de riesgo esa aplicación más bien, justamente por eso.
S3: Creo.
S1: Que con razón sí me parecía que es muy parecido a estar navegando en la suite de Google, porque en la UCAP tenemos Google. Quiero conectarme aquí, no a Internet, sino. Ya Alejandra está conectada. buenísimo. Tú tienes abierto el ar, porque de pronto lo podemos abrir allí, lo.
S3: Que no sé es cómo ponerle.
S1: No, pero. dale.
S3: Tengo seis semanas en la compañía aquí voy a pedir. Son tres días.
S1: ¿Tú eres venezolano, cierto? 100% Y estás en Panamá viviendo desde hace años, me imagino.
S3: Tengo como 11 años, pero tengo como 30 afuera o algo así.
S1: Wow. No, o sea, tú no fuiste de la ola de migración de estos años, sino tú te fuiste.
S3: Por como en el. Yo viví aquí en el 99, o.
S1: Sea, estabas chamito.
S3: Sí, sí, yo me fui a Dinamarca con Mars.
S1: OK. ¿Con qué?
S3: Con Mars, Con Max. Si, conoce Naviera, tiene todo. Y después regresé. Sí, como 2005 y estuve como 12 años. Después me fui a Miami, o sea, estuve viajando por Valle. Claro. Luego me fui a Miami que me cambiara y ya después sí vine un año y me fui con la maquillada,.
S1: Bueno, bastante tiempo. Y todos esos años en Panamá fue. ¿Consumiste?
S3: No, tuve Con Samsung fue después pandemia porque yo llegué a Panamá y empecé a hacer fue asesoría.
S1: OK.
S3: No quería, quería ver si no trabajaba con nadie, pero luego la pandemia dañó todo y bueno, hay que levantar otra vez las transnacionales, pues yo siempre trabajé en transnacional, entonces me empleé con ellos y ya después estoy aquí.
S1: OK, qué interesante, qué bueno. ¿Estás contento?
S3: La verdad el factor decisor de acá no fue dinero, no fue nada, fue ambiente, lo que percibí de ambiente y obviamente también posible crecimiento de la compañía, futuro y. Pero lo que pasa, Samsung es brutalmente grande, obviamente, pero la mente es fuerte, pero ojo, yo no. Yo no soy de piel fina, entonces eso no me afecta mucho y además como yo creo que. Perdón, piel delicada, piel fina y la verdad yo no tuve. Yo no tuve problemas con la cultura. Y por eso digamos que sobreviví tiempo allí, pero hay gente que entra y va a llorar al baño, o sea, hay gente que no dura tres meses,.
S1: Seis meses, son coreanos.
S3: ¿Pero donde viene Ricardo? ¿Conoce Ricardo a Candale? Él viene de War. Y eso peor o son chinos, No hay almas, literal, Ricardo nos juntaba vainas que yo dije, ni el peor coreano que yo conocí. Yo vi eso, o sea que estaba en una sala de reunión aquí y llegan al mediodía y lo sacan porque van a dormir porque como que tienen una cultura de que ellos duermen en el almuerzo.
S1: Qué buena idea la de Bernardo allí con la conexión a su oficina global.
S3: ¿Donde está? Está conectado, así que.
S1: Hola Alejandra, ¿Cómo estás? Buenos días.
S3: ¿Puedes salir tú?
S1: No sé por dónde la vamos a escuchar. Está muteada. ¿Estás muteada, Ale? No.
S3: no puede ser que sea.
S1: claro, sí, aquí está. Excelente. Ahora sí debiéramos escucharte, Ale. Ya estamos viendo si es el source de la fuente,.
S3: ¿Escuchas?
S1: Si, ella nos escucha. A lo mejor es algo de. Es como Zoom. A lo mejor si es como Zoom. Por micrófono se puede ver cuál es la salida de audios también. Vamos a ver, a lo mejor así si te escuchamos por laptop, Alejandra. Vamos a probar a ver. Hola, Hola.
S3: No te escuchamos.
S1: Ahora sí, ahora sí te escuchamos perfecto, Alejandra, un gusto. Mira, por aquí estoy entonces con. Con Fernando, está cerquita mío, yo creo que podemos estar junticos aquí pegado. Mucho gusto Alejandra. Tal vez nos vimos en el kick off. Fernando sé que estuvo en el kick off. Mi nombre es Clemencia Abad y bueno, ustedes están estrenando después de Bernardo, estas entrevistas que forman parte de la primera fase del proyecto, que es una fase diagnóstico. Brevemente les comento un poco sobre esa fase diagnóstico. Está orientada a recoger información sobre capacidades actuales de la organización en términos de su estructura organizativa, su estructura de talento, su flujo de negocios y estatus, con detalle de absolutamente todo lo que tiene que ver con sus operaciones medulares, operaciones corporativas y operaciones que tienen que ver con el liderazgo de la organización. Ustedes forman parte de un grupo de entrevistas que tienen que ver con operaciones medulares, o sea, con el corazón del negocio. Cuando hablamos de operaciones medulares lo distinguimos, bueno, ustedes son del mundo corporativo. El soporte corporativo lo asociamos por otra parte con temas de talento humano, finanzas, incluso marketing, con la importancia que tiene esta organización, también es considerado dentro del grupo de soporte corporativo. Entonces, lo que quiero ir chequeando con ustedes a lo largo de esta entrevista son todos esos detalles del proceso del cual ustedes han sido responsables en el caso Alejandra, y ya vamos a detallar un poco cuáles son las responsabilidades que tiene cada uno, incluyendo los que menos les gusten. Es muy importante que ustedes sientan plena libertad para compartir tanto fortalezas como debilidades o incluso sacar, mira lo que a ustedes más les avergüence, si es que hay cosas que los hagan sentir de esa manera. La absoluta sinceridad y por supuesto, la absoluta confidencialidad está también garantizada por nuestra parte. Así que esa sinceridad que ustedes me vayan entregando en esta conversación es bienvenida, va a ser especialmente útil de cara a nuestros objetivos que involucran, por supuesto, no solamente un asunto de recoger qué es lo que pasa, qué es lo que hay, sino poder nosotros también establecer brechas en función de una propuesta de qué es lo que puede llegarse a hacer. Retomo el punto de que estamos ahorita en la fase diagnóstico, una primera fase, todavía no estamos levantando el detalle, algunos aspectos del detalle de los procesos. Por eso verán que la entrevista de pronto no vamos a estar navegando detalles, por ejemplo, de formularios de niveles de responsabilidades, porque eso forma más bien parte de la segunda fase del proceso. Es probable que nos volvamos a ver para esa fase con una entrevista que tendrá un tono más focalizado en esos componentes. Sin embargo, esto ya a nosotros nos ayuda a ir construyendo el flujo y el mapa general de procesos de la organización. Tenemos que conocer de quienes saben cómo es el asunto aquí. Entonces, bueno, lo primero que me gustaría saber entiendo que habido un cambio en logística y operaciones en términos de asignación de responsabilidades. Entonces quisiera comenzar conociendo, Alejandra, sobre ese cambio en tus responsabilidades. A qué estás asignado hoy día, en términos incluso de la definición del cargo. Cuál es tu cargo y muy brevemente, esas responsabilidades que están asociadas a tu cargo.
S2: Bueno, yo estoy en este nuevo cargo desde hace un mes, estaba calentito, acabadito de comenzar y soy responsable de los inventarios, de todas las ubicaciones que tiene, las bodegas y todas las tiendas. Y también el tema, yo veo con el Director Comercial, con Roberto, el a la inspección de venta, los materiales que tenemos, etc. Ahorita mismo esas son las.
S1: Dos grandes funciones y eso cubre todas las actividades. Para Venezuela, Colombia y Costa Rica.
S2: Se tiene que crear un plan donde todos los países los reportes, cómo se hacen los inventarios, se reporta la junta, etcétera. Esos proyectos todavía no hemos comenzado a conversar en Venezuela con la persona indicada.
S1: Si, yo tengo por acá registrado que no sé si ese proyecto al que hace referencia ahorita el de Warehouse. No, es el de Fernando. OK, más adelante lo comentamos de todas maneras. Y bueno, la misma pregunta para Fernando. Tu cargo, la denominación de tu cargo y el abordaje general de las responsabilidades.
S3: El cargo como tal se llama Gerente de Operaciones y Excelencia Logística. Es el nombre que corporativamente le colocaron. Funcionalmente tengo a cargo todo lo que es la operación, operación de bodegas, tráfico o distribución desde la central hacia los demás y todo lo que es la operación como tal dentro de la los almacenes, toda la parte operativa, pick pack, despachos, envío, recepción de mercancía, todo eso excepto compra y costeo. El costeo, tema de venta lo hace Alejandra. A nivel de inventario es el control y Ale hace como auditoría y esa es la única zona donde estamos como que un poquito solapados. De resto todo está bien diferenciado.
S1: OK, allá hay una pregunta también asociada a la composición del equipo y la conexión entre ustedes dos. ¿Esta gerencia ejerce supervisión? A cuáles niveles de cargo, Alejandra, ¿Dónde está ubicada en esos niveles de cargo?
S3: No Alejandra, está en otra gerencia.
S1: Está en otra gerencia.
S3: Dentro de mi área está todo lo que es los jefes, periciones de bodega, tráfico como tal. Ahorita esas son las áreas, lo que pasa que tráfico también factura, que eso es algo que también son cosas que tenemos que ir viendo cómo mejorar los procesos. No está como tal operario, es así como de inventario, que sí hay que hacerlo y o sea que reestructurar un poquito toda la parte de operación adaptado a todo lo que la compañía quiere. Pero todas las personas que están allí, allí debe haber como cuarenta y tantas personas, están en la gerencia de operaciones.
S1: ¿OK Alejandra, hay un cargo por encima tuyo como responsable de inventario de bodegas y tiendas, un gerente o una gerente o tú eres la gerente?
S2: Yo soy gerente.
S1: Tú eres la gerente.
S2: Yo le respondo a la junta directiva.
S1: OK, perfecto. OK. ¿Y el tamaño de tu equipo Fernando, Cuántas personas?
S3: Rond Operaciones tiene como 38 personas solo Panamá.
S1: ¿Y aquí en Venezuela?
S3: Aquí en Venezuela no se le dimensión todavía porque aquí se está haciendo ahorita es tratando de hacer el downfall de todo lo queremos hacer allá también por eso estoy acá para hacer la migración del sistema y adaptar todo lo que está aquí. Venimos a ver todo lo que es la planta física, a ver cómo debemos cambiarla, que eso lo discutimos ya esta semana con Bernardo y Andrés y entonces vamos a comenzar toda la ejecución de las adecuaciones para la migración del sistema y eso igual después lo queremos replicar en Colombia, en Miami y todas esas partes para ir haciendo todo lo que es la unificación de procesos y todos vayamos bajo la misma lógica.
S1: OK, perfecto. ¿Y en tu caso Alejandra, el equipo por cuántas personas está conformada? ¿Entre Panamá y Venezuela.
S2: Soy yo sola? En mi caso yo dependo del equipo de Fernando. Por ejemplo, un día que yo necesite hacer un inventario, yo tengo que coordinar con él y es el equipo quien hace esa actividad. Entonces por ahora y por los nuevos también del departamento, solamente trabajando en equipo con la operación de Fernando y con la operación de Venezuela.
S3: Y también en el equipo está también cinco, seis personas que están en la parte de tráfico, que ellos son las coordinaciones de importación exportación, pero es un departamento de tráfico, una operación y otro logística. Entonces tiene su jefa, tiene una jefatura es aparte, tiene su personal, unos son de import, otros son de export, otros tienen tráfico interno también allá en Panamá. Y ese se encarga de toda la documentación de in n out, de cualquier cosa, facturación de todos los clientes. Y ellos también, la parte que dice Ale es una persona de operaciones que tiene que ella pide algún tipo de aleatorio, un ítem aleatorio y se hace. Y esa persona agarra, envía la información y lo coloca en Panamá. También hay otra bodega que surte a lo que es el local de Panamá. Entonces hay otra jefa que también ella tiene una, dos, tres, cuatro, debe haber como 10-12 personas más que también están bajo la gerencia. Y sí estamos ahorita ejecutando inventarios, todas esas cosas. Y después se envía a ley para que hay las conciliaciones, cualquier cosa que tiene que ser, para después presentarlo a Bernardo. Y Andrés.
S1: ¿Tú reportas directamente Bernardo?
S3: Yo reporto Andrés.
S1: Andrés. OK. Y Alejandra, tú directamente Junta directiva. ¿Hay alguien en el día a día quien reportes directamente? Roberto. Andrés también a Roberto. OK. Ale, directo Roberto.
S2: Precio de venta, margen y acceso y el resultado de inventario con la junta completa.
S1: OK, perfecto. Y Fernando trabaja directamente con Andrés. OK. ¿Cómo esa relación de este proceso? Tanto lo que tiene que ver, bueno, quizás inventario un poco menos, no sé. Entiendo que en Colombia. Lo que quiero entender es que en Colombia y en Costa trabajan con unos socios. Y entiendo que trabajando con unos socios ellos pueden tener sus propias estructuras, sus propias también lógicas de proceso, sus propios sistemas. ¿Cómo es el enlace desde este proceso? Voy a ir primero con Fernando y luego Ale, tú también me explicas lo mismo. ¿Cómo es el enlace, bueno, en términos de proceso con estos socios para garantizar también los estándares que ustedes necesitan?
S3: Hasta ahora, como te digo, tengo seis semanas, siete semanas acá. Hasta ahora no se ha llegado a esa etapa de unificación allá lo que sí tenemos es el enlace para la parte despachos y todo, si lo hacemos desde Panamá hacia ellos, del Tadir, no Alex, que se llama la compañía allá. Entonces con ellos se coordina, ellos tienen su ejecutivo y a través de su ejecutivo allá creo que mayormente está Cubic, entonces está John muy ligado a ello, que es el de venta. Y ellos montan todo un pedido como si fuera un pedido normal, como nosotros decimos, pedidos de todos los países allá en Panamá no es como acá que todos los pedidos son internos, sino que encima todos los países y procedemos al despacho de todos los países, Obviamente los procesos todavía no están unificados, es a donde queremos ir, queremos tener tanto independencia despachos y que no dependa de un freight for water que tenga equi o determinado cliente, porque es muy lento, engorroso y no deja nada bueno, digámoslo así, pero no hemos llegado por ejemplo a Colombia, Costa Rica, todas esas partes, no hemos llegado tampoco Estados Unidos, así que vamos primero allá, después venimos a Venezuela, después vamos a Colombia y ese es el plan que hemos hablado con Bernardo y Andrés.
S1: ¿OK, y en tu caso Ale?
S2: ¿En el caso de Costa Rica son socios? Sí, pero el tema de operación de bodegas, de inventario, sociedad, no hemos entrado hasta ahora y en el caso de Colombia sí hay como más interacción, tenemos el mismo sistema inmueble, han habido personas de aquí que han ido a Colombia a replicar lo que hacemos aquí, sin embargo, en mi caso el tema de inventario todavía no he entrado al 100% en Colombia, que es como la operación era más AMA, porque entiendo que con carritas si se maneja un poquito diferente hasta ahora.
S1: OK, comprendo. ¿Hay alguna política organizacional vinculada, justamente, me imagino que ustedes son los expertos en este proceso, la entrega de mercancía a Colombia y a Costa Rica, eso debe tener unas condiciones que asegure, bueno, mira que santa mercancía la están entregando con unos estándares de calidad y que con esos estándares de calidad tienen que llegar a terreno de distribución en esos países, o sea que lleguen en buenas condiciones? Hay políticas asociadas a eso. ¿Cómo aseguran que sus socios?
S3: Nosotros al final del día nosotros tenemos, aunque seamos socios, compañera humana, como lo queramos ver, es un cliente más, entonces todos los clientes deben llegar la mercancía, todo, o sea, por lo menos el enfoque que yo tengo en mi cabeza es que para mí una orden es indistinto a quien la ven, o sea, viene una orden de un cliente externo o viene una orden de cliente interno y para mí es exactamente igual, tengo que garantizar que sueño en condiciones adecuadas. Obviamente hay unas en las cuales tenemos como que la visualización de end to end y hay otras que no, por la condición despacho. Si el cliente tiene una condición despacho en la que yo llego, mi responsabilidad llega hasta tal punto, de en adelante ya la responsabilidad es de él. Cuando se trata sobrantes o faltantes, que es un tema que aquí ahorita estamos en ese mismo levantamiento de procesos como tal, obviamente eso tiene que conllevar a otra operación en la bodega para efectuar, comprobar si hay un faltante o sobrante real porque debe haber una diferencia en inventario, si enviaste de más tienes menos en la bodega, entonces tienes que ver dónde lo enviaste, o sea, en el tema de trasalida también estamos trabajando para ver que realmente se despachaba, quién lo hizo, cómo lo hizo, necesita reentrenamiento del operador porque contó más, lo hizo o falló el sistema que le permitió enviar más o menos, entonces eso sí son procedimientos que estamos levantando ahorita y estamos tratando de meterlo en la configuración nueva que estamos trabajando con EBS, que es el WMS o House Management System que tenemos para adecuar eso y tratar de que nos sirva como de autoauditores.
S1: Claro, IBS hace referencia a EBS.
S3: Es el sistema, el nuevo sistema de warehouse management que tiene la compañía.
S1: Sí, eso es como,.
S3: O sea, hay 1000 wms, el que usa la compañía es uno que se llama EBS, entonces antes se operaba, que es el mismo que está aquí en Venezuela creo, es un sistema que fue in house, hecho in house, pero obviamente ya con el tamaño de la compañía no dio más y por eso se comenzó con EBS, entonces en ese sistema tú ya cuando tienes un sistema de warehouse management bien robusto, tú ya puedes tener mucho más trazabilidad de todas las cosas que hace, desde manejo de inventario hasta toda la operación, recibo de órdenes, envío de picking, ordenamiento, operador, packing, pre despacho y despacho, tú tienes toda la visibilidad, te lo puedo mostrar después en el sistema y de también extraes la data para comenzar el establecimiento de indicadores que realmente nosotros no teníamos indicadores, no tenían, pero ahorita sí tienen, ahorita estamos empezando el seteo, entonces estamos con, por ejemplo a la junta se le está presentando mucha información para hacer el filtro con cuáles comenzamos para no comenzar con todos porque son, no distorsionamos la atención, entonces luego vamos a ir colocando y esos propios indicadores deben tener subindicadores más profundos pero para las áreas, Pero a nivel ejecutivo, a nivel, digamos para el board,.
S1: Tienes un referencia de resultados, son de resultados y no operativos, no diarios de.
S3: Seguimiento, se ve el resumen que abarca todo lo que es la operación como tal. Pero tienes un resumen, no tienes el detallito. Detallito que para otras áreas sí va a ser detallito porque es su todo.
S1: Tiempos, conteos específicos,.
S3: Hay que recibir la hora hasta que piquea, cuánto piquea, hasta que empacas, empaques a stage y después tráfico cuando lo sacas. Entonces todas esas etapas indicaron lo que estamos levantando para tratar de hacerlo y por eso la implementación también del sistema, porque Odu es el administrativo, Odoo es como decir un SAP y EBS.
S2: Y.
S3: Los dos se deben conectar, que eso es algo que también estamos tratando de hacer. Mejorar la interconexión porque la información debería ser reflejo, espero. No puede haber algo aquí. ¿No? Y no puede haber 100 unidades en EBS y 101 aquí, tiene que ser igual. Entonces son que tenemos que ir viendo por unas cosas que estamos creando ahorita.
S1: ¿Quién nos está apoyando en conciliar esos sistemas?
S3: Mariela. Mariela del sistema y EBS. La parte de configuración de sistema. Pero primero estamos ST. Eso sí lo estoy haciendo yo.
S1: Sí, porque ese sistema tiene posibilidades infinitas. Exacto. Lo que tienes es que acorde a ese proceso que estás dibujando, que estás ideando, adaptarlo para la necesidad del negocio. Alejandra, cuéntame con inventario. Bueno, ya que tocamos, retomo un poquito el punto inicial de esta parte de la conversación tenía que ver con políticas y justamente vínculo de tus responsabilidades y de los procesos que son tu responsabilidad con esos socios y Y en el camino terminamos hablando también de sistemas que están asociados a esas responsabilidades. Cuéntame un poco sobre eso.
S2: Con los socios.
S1: Sí, comenzamos con los socios, correcto.
S2: En el caso de importe de Costa Rica, muy poco nosotros y bueno, Fernando, hay que un poquito más entregamos la carga un tercero y ese tercero se carga de todo hasta llevarlo al cliente Colombia. sí tenemos que dar como quien dice la milla extra y apoyar un poquito más en cuanto a información, documentación, cómo ellos quieren que se les parche la carga, etcétera. Sí, tenemos que como que tenderles esa mano para que ellos logren tener su mercancía rápida. Si, ha tocado hacer facturas especiales con términos que ellos necesitan, ha tocado hacer investigaciones de temas aduanales que tal vez ellos no manejan, entonces como un apoyo adicional que se le da al país, a ese cliente particular. Los clientes piden cosas, si están en nuestras manos se les da, pero por ser el socio, pues el esfuerzo un poquito más.
S1: Y sistemas, tú interactúas con sistemas, con Odoo, con EBS, cuéntame un poquito sobre esa interacción, qué responsabilidades tienes allí, qué registras, si tienes indicadores a los que haces seguimiento.
S2: Mira, como nosotros tenemos desde enero del año pasado y veces no comenzamos agosto, julio, agosto, no se me están clonando las fechas, son sistemas prácticamente nuevos y en el caso de BS, ahorita mismo lo único que yo hago es hacer el seguimiento de las entradas, porque como yo recibo la factura al proveedor, yo soy la que monto las o compra en cómodo, soy que valido ese inventario cuando la operación de Fernando ya ha culminado la recepción de la mercancía, tengo que estar pendiente cuando ellos hayan terminado para que yo pueda actualizar, no sé si me explico. Entonces a nivel de sistema, toda la parte de la generación de compra en EBS, solamente realizar movimientos de entrada y alguna u otra consulta en el inventario. Ahorita mismo son los únicos que yo hago en EBS. Y en modo todo lo demás, el tema de los precios, las compras, yo también hago de vendedora de clientes muy especiales, entonces toco inventario, toco ventas, veo contabilidad, realmente uso casi que todos.
S1: Perfecto. Fíjense, hay algo que ronda mi cabeza desde hace un rato y es que claro, cuando estamos conversando de estos procesos, los procedimientos, las tareas, los sistemas, a mí me suele pasar que estoy pensando en Qubit, pero claro, yo aquí tengo, aquí tenemos el cartel de caso que no se nos olvide más el clásico Baby G que los amé con locura, compasión, un viaje a Margarita en un Baby G nuevo, o sea, eso es lo que significaba para mí cuando estaba chama. Entonces fíjense lo que vamos a pasar ahorita, un relato breve del flujo de negocio, desde principio a fin, desde qué es lo que dispara las responsabilidades de cada uno, vamos a empezar con Fernando, hasta ese momento de entrega de lo que ustedes manejan en todo el tema de logística y operaciones e inventario, considerando las dos marcas, porque entiendo que a lo mejor a nivel de procesos puede haber diferencia, sobre todo en ritmos y bueno, son proveedores digamos también probablemente quiero entender un poquito esa convivencia en las dos marcas y bueno, Presencia también, porque creo que con Casio no están con todos los socios sino con Cubi. Entonces quiero entender un poquito eso.
S3: Lo que pasa que para mí como tal, de hecho yo trabajo para Kennex que es como el corporativo, entonces no tengo esa identidad. Distinción de Cubic, Entonces no tengo esa distinción entre cubic caso, sino que de hecho hay otras marcas, está Q y otras cosas que están allí. Entonces para nosotros como tal, a nivel corporativo no hay distinción porque entra un pedido, o sea, si lo envían el vendedor de Cubic, de Casio. Mezclado o no mezclado, país con marca de una u otra. Para nosotros totalmente transparente. Para nosotros comienza todo, obviamente comienza toda operación logística, comienza con la recepción de carga y la carga puede venir de China, puede venir de donde sea, para nosotros es una carga más que llega, puede venir aérea o contenedor, normalmente es contenedor el pesado, se hace todo el proceso de recepción, Tráfico crea un ACN que es una orden de un Aviso de Notificación de Arribo, luego Operaciones toma ese arribo, lo reporta, empieza la recepción de la mercancía, sea cual sea, aérea, marítima o lo que sea, ellos tienen que hacer toda la paletización de la carga porque viene a gran. Luego eso lo hace en la ubicación, en la operación como tal, ya en su posición en la bodega y obviamente se espera que todo ya se marca como disponible para venta. ¿Sube inventario, Ale? Si, sube. Nosotros subimos en su inventario para nuestro inventario, porque para nosotros lo que importa es EBS, el enlace de EBS con Moodle es lo que hace, pero venta le importa es o porque ellos montan pedidos, lo que sea y eso viaja, cuando ellos montan una orden, esa orden viaja por interfase a EBS, nos llega la orden y cuando nos llega la orden del pedido de venta empieza el proceso de piqueo de la orden.
S1: Piqueo es picking, es que, picking.
S3: Llega y le dice, bueno, llegó una orden y tiene 100 productos, dos de esto, no sé qué, tres de aquello, y va a un operador y va a agarrar, llega, consolida todo lo que es el pedido y luego viene la parte packing, que es el packer o empacador que hace como tal el paquete físico que va a salir. Debería recontar todo eso, lo debería mandar el sistema porque él no debería saber lo que está empacando él debería saber que tiene un pedido, entonces cuando el sistema lo marca y él solamente marcó tres veces, te falta uno, entonces él no va, o sea te falta uno, el sistema le dice no puede cerrar. Luego que en teoría eso está así, el empaca, coloca la orden y esa orden ya terminada, finalizada, empacada, va al stage o al despacho, al área despacho, pero no ha salido de la bodega. Cuando llega el proveedor que está asignado el envío, llámese DHL, New Edge, cualquier forwarder que un cliente seleccionó y llega el producto, se hace el proceso despacho y cuando se hace el proceso despacho y se carga en esa unidad ya salió de nuestro sistema, ese es el momento en el cual ya esa carga ya no está.
S1: ¿En inventario que nexo?
S3: Exacto, en inventario que nexo, entonces ya es una carga en tránsito para otro, pero no ha llegado tampoco. Cuando el otro la recibe, él le da entrada en su inventario y hace lo mismo que los servicios pero ya en otra bodega, no en esta.
S1: ¿Claro, pero igual les reporta ustedes esa entrada?
S3: No, lo que él va a reportar es incidencia, o sea si hay alguna incidencia, que haya un faltante, un sobrante, mercancía dañada, llegó mojado. Si nosotros vamos a ver si es culpa de nosotros, si en caso que sea faltante, sobrante o si fue un problema aduana, cualquier cosa y ya después los procesos que se tomen de son distintos, dependen de la naturaleza, si él tiene que reclamar a la naviera, si tiene que reclamar al proveedor aéreo, si tiene que reclamarnos a nosotros y nosotros también igual si tenemos que reclamar, tenemos que ver algo interno o algo con el proveedor de transporte. Depende de la incidencia que se reporte. Es la activación del canal que tú vas a usar.
S1: ¿Y esas incidencias las atiendes tú directamente o hay responsabilidad?
S3: No, o sea, sí las atiendo en el sentido que las recibo porque me las reportan a mí, pero el trabajo con el equipo, o sea no soy yo quien va a ver si contar si está eso o eso, sino que el supervisor de esa área de lo que fue involucrado el picking, pickback, es el que va a revisar la orden que fue el operador tiene que recontar, bueno en este producto tengo diferencia, entonces por ejemplo me dijeron el cliente reportó que le faltaron dos, si yo hago inventario de eso y el inventario debería decir que yo tengo 23, si él reportó que 2 y efectivamente le faltaron 2, yo debo tener 2 unidades más de lo que dice el sistema, entonces no tengo 23 sino que debo tener 25 y confirmas que efectivamente el cliente tiene razón y si no se reuna se la despachamos o si es un faltante, si es un sobrante es al revés, yo debo tener menos de lo que tengo en inventario porque él envió de más, pero en la orden del cliente se le facturó lo que era. Entonces depende de la incidencia como tal, pero esos procesos lo disparan son incidencia, no es algo que es recurrente.
S1: Perfecto. En cuanto ustedes por supuesto, obligatoriamente Alejandra, deben hacer un inventario físico que tiene su espejo en inventario digital, lo que se carga en sistema. Cuéntenme un poquito sobre ese proceso, cómo toman decisiones, además sobre lo que voy a utilizar algunas denominaciones que no son técnicas profesionales para el área, pero si hay algo que no entiendes, me avisas y yo aprendo también cómo saben qué es inventario vivo, o sea disponible para despachar, cómo saben qué es inventario que ya no se va a despachar, o sea mercancía muerta, ya no sé qué denominación le dan y cómo toman decisiones alrededor de eso. Imagino que eso es más o menos parte del tu proceso. De todas maneras amplíalo tanto como lo necesites para contarme ahorita tu flujo.
S2: Nosotros hacemos un inventario general a fin de año, estoy hablando en mi tiempo, antes de la llegada y cuando se podía, siendo muy sincera, cuando se podía hacíamos inventarios típicos por categoría o referencias puntuales queríamos revisar. Eso se hacía muy poco en la realidad, porque los últimos años en la bodega hubo un volumen de trabajo muy grande, entonces obviamente de tener la preparación de pedidos, la recepción de contenedores por hacer inventario, estaba un poquito complicado. El plan ahora es que se hagan inventario mineral, las materias años, pero también que se hagan inventarios psíquicos todos los meses, incluso ya ayer creo que no lo has visto Fernando, le mandé a Fernando que quisiera hacer un inventario julio para irnos preparando para eso. El plan es tener el inventario limpio de impactantes, de sobrantes y que lo que diga sistema de 100% físicamente, entonces una vez se hace el inventario yo tengo que revisar esas diferencias de más o de menos que hay, por qué son, yo tengo que revisar el histórico del producto, o sea no es que yo voy a reportar faltando 100 relojes y faltar mía, yo tengo que buscar las razones y si hay las razones pues las explico, si no hay las razones pues tengo que decir que no, ningún movimiento extraño. Entonces todas esas diferencias se revisan, obviamente se revisan las más grandes, si me falta una pieza no me voy a detener en eso y se hace, lo ideal es hacer tres conteos, pero lo mínimo que hemos hecho han sido dos por temas de volumen o de tiempo, pero lo ideal un inventario general que hagamos tres cautelos para estar 100% seguro. Entonces para decirte rapidito, nosotros nos mudamos de bodega el año pasado, la bodega donde estábamos estaba muy chiquita, teníamos mercancías en el baño, era terrible, hubo mucho desorden en la mudanza, tuvimos que hacer un inventario porque para EBS teníamos que tener un inventario inicial y a medida que íbamos recibiendo la mercancía de la bodega vieja íbamos contando, alimentando ese inventario de EBS, toda la mercancía que nos faltó se puso en una bodega temporal porque falta por algo, por alguna razón y eso es lo que se está haciendo con los inventarios, todo lo que va aparcando se aprende una bodega temporal mientras se revisa porque falta y hemos encontrado mucha mercancía que ha padecido, entonces se devuelve a la bodega correcta para que esté disponible para la venta.
S1: Ese conteo es completamente manual, entiendo Alejandra, por lo que me estás diciendo, o sea manual literal de contar con el dedo o hay un proceso por ejemplo de etiquetado y después escaneo, cómo es.
S2: Eso escaneado con escáner, Antes nosotros lo hacíamos el primer conteo con escáner y las revisiones adicionales se hacían con papel y si había que anotar lo que cortamos, etc. Pero ahora con el sistema que tenemos todo se hace digital, todo se hace con escaneo y ya el sistema te muestra un resultado final que es en teoría el que se utiliza para reportar o para revisar.
S1: ¿Hay algún protocolo de respuesta para cuando ocurrían esas incidencias? Alejandra Temas de si faltaba mucha mercancía, así faltara uno o faltara mucha mercancía, si había protocolo para respuesta a ello.
S2: Cuando ya yo tenía todo el resultado final después de la que se hayan hecho, yo solamente le pasaba a la junta el monto total de la diferencia, cuánto nos faltó, cuánto nos sobró y en el caso de Sonelinde las diferencias eran mínimas comparado con la operación que tú vendas, por hiciste cualquier número un millón y te falten 100 dólares, eso no es nada, pero el reporte ese, informarles a ellos cuando en dinero está faltando y por qué.
S1: OK, OK, entiendo. Esos protocolos, bueno, me imagino que es parte justamente también del repensar el proceso. Están siendo pensados, elaborados los protocolos de incidencia, cómo responder y cuando en realidad cuando se trata de una incidencia significativa, no desde el punto de vista más cualitativo que una, uno dice bueno 100 dólares, yo digo es poco, pero a lo mejor, no sé, voy a decir un nombre al azar. Pedro Pérez dice que es muchísimo. Entonces ese tema es a lo que me refiero más o menos con protocolos o políticas para reportes de incidencia y tomar decisiones con respecto a esas incidencias.
S3: El enfoque que me dieron, la opinión de Andrés y todo esto estamos armando, por ejemplo, lo primero que nosotros hicimos, que me tocó, fue que le dije a la jefa de barrio de la bodega que hiciera inventario. Casualmente lo cerramos la semana pasada, un fin de semana hicimos Cubi y el otro fin de semana hicimos Casio. Entonces los conteos como tal, obviamente si son físicos, tiene que contar todas las unidades acorde a lo que diga el sistema. Como allá solamente hay un sistema que es, o ese sistema debería dar el protocolo debería ser que ella tome como referencia lo que hizo el sistema y ella agarra y disgrega. Como no hay ubicaciones, no hay nada, porque no hay un sistema de como tal allá. Entonces ella tuvo que crear como zonas, áreas y pasillos virtuales para asignar a contadores a específicas áreas de tales productos. Entonces la primera es que se cuenta todo y luego si ese coincide es OK el ítem, Si el ítem 1 decía que hay 100 y hay 100, está OK. Si el ítem 2 dice que hay 90 y hay 91, se vuelve, va a un segundo conteo y si es conteo pero va otro operador, no va el mismo y si ese otro operador también la diferencia dice si, efectivamente 91 tiene que ir a un tercer conteo y va con el supervisor. Entonces cuando efectivamente dice si hay uno de más o 10 de menos o lo que sea, eso al segundo conteo solamente pasa con cuando diferencia de lo que es el sistema al conteo físico. Y el tercer conteo es cuando persiste aún en el segundo conteo al final del día se cierran todos los ítems. Y para que, o sea, para nosotros operativamente hablando, no debe haber diferencia de ítems, debe haber coincidencia de ítem en no menos del 95%. ¿Y cuando hago diferencia de ítems, que digo? Si este ítem 1 tiene 100 y este tiene 100, es OK, si este ítem 2 tiene 89 y 90 o 88, está x, porque no te importa mucho si es más o menos producto, lo que te importa es que no hay coincidencia. Entonces algo hiciste mal para que ese ítem no se conciencia. Por eso ese resultado nunca debe ser menos de 90. Para un resultado, para empezar a hablar de un inventario con una bodega con operación aceptable, deberías tener no menos 95%. Y normalmente los inventarios, como dice Aleluya, estaba hablando cíclico, pero yo no hablo de puntuales, sino que para mí el inventario, que lo que estoy tratando de hacer con la gente aquí en Venezuela es que haya una disciplina de que hay alguien de inventario y todos los días se cuenta. Porque entonces tú calificas los productos en ABC. Entonces los A son los alto valor, alto movimiento o alto valor, el B, como sea que tú lo definas en la escala, pero los A se deben contar todos los meses 100% los B, tú cuentas el 33% en un mes, el 33% otro mes, el 33.33% el tercer mes y cada tres meses tú le das vuelta a la bodega porque cuentas el 100% de los B, el 100% del C y cuentas tres veces los A. Entonces eso hace que cuando tú llegas a tu inventario semestral, tus coincidencias deben ser menos porque ya pudiste haber hecho ajustes. Normalmente se debería hacer inventario, desde mi punto de vista, dos veces al año un World to Wall que llama que pared a pared, que es todo, toda la bodega completa. Entonces, y deberías ver las incidencias. Hay algo, como dice Ale, que se llama offsetting, que es cuando tú dices, bueno, yo tengo tantos dólares, bolívares, como quieran llamar de más, pero tengo tanto de menos. Entonces haces el offsetting y te da el porcentaje en plata, que es lo que Finanzas nos va a pedir. En este caso, Jaime, es cuánta diferencia hay en plata. Entonces para finanzas debe haber 99.99.5.
S1: Y.
S3: A ellos no le interesa si hay incidencia de menos o más productos. Eso Finanza al final del día no le importa el importe es plata. Pero en Operaciones si te lo que importa es el accuracy rate que tengas de esos ítems.
S1: OK, perfecto. En temas de Aduana y Zona Libre, Fernando.
S3: Gráfico hace 100 ese trabajo, que.
S1: Es uno de los departamentos que me explicaste en el carácter.
S3: está Janinka Martínez, Yanilka Martínez es la jefa de ese departamento y ella tiene una persona Importación que también hace un poquito de export y hay tres personas más de export y ellos hacen todo lo que es Aduana, Movimiento interno y embolización de carga, contacto con el proveedor de servicio de fletes, bien sea marítimo, terrestre o lo que sea. Liquidaciones, cuando son internas, que va el mismo Panamá, se hace la liquidación interna, se hace el movimiento de carga. Todo eso sí está a cargo de tráfico 100%. No hay ningún otro departamento que esté involucrado 100% tráfico. Una vez que la carga está terminada, Operaciones inicia Tráfico. Estoy listo ya de aquí en adelante, aunque esté en la bodega, ya Responsabilidad de Tráfico y ellos tienen que sacar la más rápida.
S1: Claro, entiendo. En términos de disponibilidad y volviendo un poco al asunto de inventario, ¿Cómo determinan esas cantidades por productos? Porque además en el caso de Covid también es un reto en términos de la rapidez, de innovación, de la creación de nuevos productos. ¿Cómo hacen para garantizar que todos en estos casos socios tengan disponibilidad? ¿Cómo toman esa decisión?
S3: Eso no. Logística y Operaciones no entra allí. ¿ entra Compr, que lo maneja Roberto Casio y Alejandro Miami Kubic, tengo entendido, cierto Al?
S2: Nosotros, aparte de en Cómic y la.
S3: Compra de casa me lleva ROIC y eso ya es de ellos. Alejandro también está con el tema de Research y o sea, Investigation Research, que son también desarrollo. Eso lo trabajo. Entendido. Si me equivoco Al y me corrige, te lo trabaja Alejandro y se mete Mercadeo y también está creo que Ricardo Candanello, pero no estoy seguro. Pero nosotros lo que tenemos que garantizar es el deployment de toda la carga a los países cuando sea más, o sea, por ejemplo, nosotros ahorita estamos involucrados en el lanzamiento de un producto que va a haber porque nosotros vamos a recibir la carga y tan pronto recibamos la carga tenemos que drenarla a todos los mercados para que esté la carga, la fecha para lanzar y marketing lo tenga.
S1: OK, Andrés directamente es el que te dice cuánto sale para cada lado, Andrés.
S3: No, Andrés coordina con Andrés, Venta le reporta a Andrés y Andrés coordina, me imagino cuánto van a poner las órdenes y todo lo que sea. Yo con Andrés en cuanto a pedido no tengo interacción, sino que venta lo coloca, Andrés aprueba el pedido y ya Andrés cuando aprueba el pedido me está diciendo a mí en operaciones como que esto ya manejalo como tú, entonces yo por ejemplo tengo pedido que Andrés apruebe, yo lo libero y va de una vez a producción, yo no retengo pedidos, no me gusta eso porque si ya tengo el pedido es porque está aprobado y está listo para hacer, que es algo que estoy coordinando con Andrés para hablar con Venta y educar mejor a los muchachos y no estén poniendo órdenes que van a salir luego, entonces me quita tiempo de operación con orden que.
S1: Necesito hoy, me quita espacio.
S3: Entonces ese tema ya está alineado, súper alineado con Andrés y está pendiente de hacer cuando esté todo el equipo de venta, hacer la integración para que haya un mejor alineamiento de la operación como grupo y no como pedacitos.
S1: OK, excelente. Claro, bueno, creo que son cosas entre comillas normales en un proceso de crecimiento acelerado.
S3: Totalmente, es normal, o sea, incluso pasa, o sea, como yo a veces digo, no es que qué pasa, no pasa porque estamos creciendo, es que siempre pasa, o sea, todo esto de incidencia pasa en todas las compañías, lo que pasa que obviamente cuando de pronto no estás teniendo cosas nuevas, de pronto puede resultar nuevo, pero realmente pasa siempre, o sea, siempre vas a tener despachos con algo faltante, siempre vas a quedar despacho con alguna cosa, siempre llega un producto nuevo, entonces la corredera por no es que todo lo hace en última, no es que pasa en todas las compañías, es parte del proceso porque mientras no alinees bien todas las áreas vas a tener incidencia de cualquier tipo.
S1: Totalmente.
S3: Entonces no es por tema de crecimiento o que un crecimiento rápido, lo que sea, es que siempre va a pasar lo que va a pasar. Lo que sí puede hacer afinando los.
S1: Procesos es la alineación.
S3: Exactamente. Va a fluir más rápido. Igual siempre va a haber premura porque todo el mundo quiere todo para allá, pero te va a fluir mucho más fácil todo el proceso porque hay responsabilidades ya bien marcadas. En cambio cuando hay medio ambigüedades es donde creas, no, es que yo pensé que el otro, que aquel que fulano que no me dio, no, es que yo no llevaba eso. Pero cuando tienes esto que estamos haciendo, ya marcaste lo que las áreas cada. Entonces cuando vas a buscar un impacto necesario ya lo vas a tener claro. Entonces el proceso fluye más rápido.
S1: Exactamente. Con Ventas me dijeron que se conectan a nivel de sistemas, es por supuesto.
S3: Lo que venta y lo que vemos nosotros. Información totalmente diferente que está mal porque debería ser la misma, pero porque por.
S1: Las versiones, o sea, está IBS, lo.
S3: Que pasa que está está Odoo que es donde Venta, donde hay el módulo de facturación, es el módulo administración, es el módulo de precio, es el módulo de eso. Pero en Odoo. Ventas si hay alguna diferencia con EBS Ventas de pronto no lo tiene reflejado que cosa que estamos creando, pero también pasa que ellos pueden ver un futuro disponible, pero no está todavía. Entonces al momento que ellos puedan ver eso, ellos pueden separar órdenes, pero para su cabeza ellos ya hicieron la orden, pero nosotros ni siquiera tenemos eso. Entonces hay por ejemplo otros casos que pasan mucho, que me encontraba mucho acá, es que nosotros tenemos versiones de productos, pero tiene el mismo código, entonces de origen no lo cambiamos. Entonces cuando no cambias el código para bodega es el código tú me pediste esto, yo te despacho el código ahora si esa versión de hace tres años o es de ahorita, no sé el código. ¿Me explico? Entonces Venta no, que tengo. ¿No tienes disponible, o sea, tiene disponible porque es el mismo código, pero entonces llega el tema cómo lo separo? Y eso estamos trabajando porque ese tema operativo. Entonces por eso te digo que de pronto. Pero si tiene. No tengo, porque de esa versión que tú quieres yo no tengo. Entonces, pero son cosas que hablando y todo eso ya se va bajando todo el retrabajo, porque no, el cliente no quiere eso, pero ya yo hice la orden, entonces tengo que reversar todo eso lo estamos trabajando para separarlo y que cada quien tenga claros de qué tenemos.
S1: Eso está vinculado con el proyecto. Adelante Ale. Sí, disculpa que te interrumpa,.
S2: Yo quiero agregar a lo que Fernando está diciendo, en efecto, el tema de inventario. Físicamente. Entonces sí, esos son detalles que se van a ir arreglando con los inventarios cíclicos. Cuando yo cargo la orden de compra, por lo menos en el caso de Casio, que pasa mucho con Casio, la mercancía que ya viene en el mar se está comenzando a prevender, entonces creo que eso es a lo que se refiere Fernando, que el vendedor empieza a pedir mercancías que no ha llegado, porque nosotros prevenimos el tránsito que viene en camino. Cuando la bodega termina de recibir carga, los contenedores, mercancía, etcétera, que yo voy a cargar en modo ese inventario, yo confirmo esas preventas, por decir, yo lo que hago es amarrar esa mercancía que ya se prevenió. Es un tema de sistema, algo muy hecho por nosotros, pero es en ese momento que el vendedor ya tiene 100 disponibilidad de la mercancía, porque ya está en la bodega, ya pagando la tienda. Complementa.
S1: Totalmente este relato de ahorita entre Fernando y Alejandra. ¿Eso tiene vinculación con el proyecto interno de Warehouse? Es que hubo mención en algún momento de nuestras reuniones sobre ese proyecto. Me imagino que también es un proceso de adaptación a la cantidad de mercancía que están manejando en los últimos años.
S3: No sé qué es el proyecto Warehouse, o sea, probablemente sé con otro nombre o con la idea, pero como tal no sé identificar cuál es el proyecto Warehouse.
S1: Sí, eso es lo que quiero identificar justamente conversando con ustedes, no tengo más detalles. No sea diciendo,.
S3: Tú sabes el nombre, no sé, creo que tiene que ver con eso, Puede ser, suena eso. Exacto, pero lo que digo es que no lo hemos nombrado, o sea, no lo hemos puesto como nombre a ese cumpleaños, pero lo que estamos, el proyecto, probablemente lo que estén siendo así es que lo que estamos tratando de hacer es primero reordenar o hacer las adecuaciones, porque de nuevo, no es un tema que estaba mal o estaba bien, es que en operaciones, bueno, en todo cambia, entonces son circunstancias, entonces estamos haciendo las adecuaciones a la operación que Y esas adecuaciones, la idea es hacer adecuaciones y procesos, implementar todo lo que se necesite para llevar cómo queremos.
S2: O.
S3: Como quiera la junta y después casquear todo eso hacia todas las demás bodegas.
S1: Perfecto, Está muy bien. ¿Con tiendas ustedes no tienen vínculo? ¿Es la gerencia de tienda?
S3: Hay una gerencia tienda que entiendo la maneja Handani, no recuerdo el apellido, está en Colombia. Mi relación con tienda ahorita es que no sólo ahorita está, estamos haciendo un proyecto que es de logística, no es de tienda. Acelerar la entrega tienda en Panamá. Entonces lo que hacíamos en Panamá era que la gente de tienda hacía una orden de compra que era para la bodega de barrio, pero esa orden de compra iba a la bodega de tienda Zona Libre se despachaba o barrio y o barrio despachaba la tienda. Entonces, según entiendo Roberto, ese tiempo se podía hacer de 8 a 12 días o hasta más, según dice la gente que me ha comentado. Desconozco totalmente porque no puedo agarrar un sistema y ver eso. La propuesta que hicimos fue por qué nosotros llevamos esa mercancía o barrio, que ya de por sí tenemos limitación física porque no es tan grande para que después la gente o barrio tenga que recibir la carga como si fuera una carga que llegara de Japón, contarla, acomodarle eso para volver a procesar el pedido, empacarlo y todo y despacharlo a tienda. Entonces dijimos, ¿Para qué ocupar todas esas personas y todo ese costo si nosotros podemos hacer la orden desde aquí de par de Zona Libre y distribuir a la tienda directo? Y eso es lo que vamos a comenzar a hacer en dos semanas, porque ahorita tengo que coincidir con Jimena que está acá, que es la que monta los pedidos para las tiendas, coordinar una hora límite y un día límite para luego al otro día nosotros hacerla, liquidarla en aduana y enviársela a la tienda. Entonces ese tiempo que antes era bastante largo, según decía Roberto, se va a reducir a dos o tres días, a veces un día, depende de cómo podamos coordinar el proceso. Entonces lo que ganamos también, que es rapidez hacia las tiendas. Rapidez que evitamos quiebre inventario en tienda por los días que se pueden quedar, porque los espacios son más pequeños para ellos y también evitamos operatividad triple de personal y de vehículos y de ocupación de espacio de la bodega bar. Todo eso es la mejora que se está buscando.
S1: OK, perfecto. Adelante, adelante.
S2: Quiero explicar un poquito ese tema que está diciendo Fernando, porque enloquecer sí aquí se hace un pedido grande que tiene, digo aquí como que si, al lado mío en la bodega que tenemos en la ciudad de Panamá, aquí se distribuye para clientes al mayor, para las tiendas y la venta online, todo sale de esta misma bodega. Entonces el gerente de ventas aquí hacía un pedido gigante para su clienta con el mundo, las tiendas de. No, no es que Colón le despacha el pedido de la tienda a o barrio lo de Sam y lo vuelve a trabajar. Es que Colón despachaba un pedido muy grande y de Colombia agarraba.
S3: Exacto.
S2: ¿Por qué el supervisor de tiendas lo manejaba así? Porque muchos son K que no caben mucha mercancía. Entonces ¿Qué hacíamos? Pedir a Fulón una, dos piezas, No tenía sentido sacarlo de aquí mismo y por eso se hacía de esa manera. Ahora claro, lo que hace Fernando obviamente va a ser muy beneficioso para Blas, que es un profesor de tienda, lo primero que vemos porque va a recibir la mercancía súper rápido. Cuando él pedía, Colón obviamente sí demoraba porque nosotros teníamos mucho volumen de pedido y su pedido no entraba de ya para que así lo que bueno tenía que hacer.
S1: Excelente, entendido. Fíjense. Alejandra, en lo que corresponde a tus responsabilidades actualmente y bueno, todo lo que conoces de logística y operaciones en la empresa, ¿Qué es lo que consideras que quita más tiempo, lo que es como más repetitivo, refiriéndome no tanto a lo que piensas que es inevitable, que vale la pena también que lo menciones, pero lo que pueden constituirse como los dolores, las fallas centrales que tú dices, oye, esto no lo hemos podido superar y es importante para mejorar, para transformar este flujo,.
S2: Es algo que yo padecí en el caso de Covid, la niñeca de la casa? La importación de cubi es complicada en el sentido de que no es ordenada casi YouTube nos llega una vez al mes, todos los meses. Ya yo tengo con un mes de anticipación la factura de proveedor y es más planificado. Con cubi no es así. Con Cubis nosotros recibimos mercancía todos los días. Si viene aéreo todas las semanas y ese no es el problema. El problema es que muchas veces nos sorprende, nos esperamos que viene algo cuando ya está en el puerto, entonces empieza la corredera, la semana satura, hay que tirar los reticó, entonces allí sí estamos con Ricardo Peldanedo tratando de poner orden para que Fernando no sufra lo que sufrió y por lo menos tener cierta proyección y podernos o por lo menos que él se pueda organizar o pueda organizar su operación porque para hoy tiene planificado recibir dos contenedores, pero el ningún tercero, usted no estaba en la clasificación y eso obviamente le mueve un poquito la marcha. Esta es la parte que yo creo que sí ha sido leve dolor de cabeza para temas de operación y se está tratando de resolver complicado.
S1: Muy bien. ¿Para ti hay un área o un proceso potencial a ser automatizado, Alejandra, que tú veas potencial para ello?
S2: Me gustaría, lo tengo en la mente, todavía no he desarrollado mucho ese tema, pero automatizar un poquito más el tema del inventario, de hacer el inventario de los posteos, de revisar esas diferencias porque es largo y es tedioso si las diferencias son muchas, buscar los movimiento, entender y esa experiencia es algo que toma tiempo. Un inventario que se hizo un fin de semana, yo me demoré casi cinco días entregar resultados. Entonces esa parte sí ahorita mismo para mí está siendo un proyecto botella que sí quiero mejorar.
S1: OK, OK Ale, Las mismas preguntas para ti Fer.
S3: A mí lo que dice Ale que la afectación a mí también me parece medio loco que nosotros un contenedor de China se tarde sesenta, noventa días y yo a veces me entero dos días antes. La carga aérea normalmente no la tengo traqueada porque el proveedor no lo pone, es algo que estoy trabajando con la gente de tráfico, con la jefa de tráfico, es algo que esté así con ella, pero yo sé que también no es porque ella no tenga la capacidad o la previsión de eso, sino porque no recibimos la información de compra. Entonces esa información de compras debería al momento que lo que yo sugerí era que para que nosotros ejecutemos una compra tiene que haber un pago adelantado, entonces ese pago adelantado lo dispara Finanza y entonces lo que comenté es una vez que llegue Finanza ellos tienen cuánto compraron y qué compraron y con qué se viene, entonces nos dispara la información, hay una orden de compra puesta y ya nosotros podemos hacer comenzar la visibilidad de eso, pero ahorita nos falta visibilidad y previsión de información que recibimos de contenedor. Entonces por ejemplo, una cosa que nosotros comenzamos a hacer casi que enseguida la corredera con ventas de que ventas no, que llegó el contenedor, que baja el contenedor ya va o que llegó. Entonces lo que estamos haciendo es que con la información que nosotros conocemos, darle proyección a venta de cuatro o seis semanas adelante de lo que está previsto llegar, qué marca y tipo de producto. Entonces con eso se va un poquito, pero lo que sí necesitamos para tener certeza real es tener la información más.
S1: Rápida que se les debería dar.
S3: ¿Quién compras? Pero es que lo que pasa que en la compañía, en este caso Roberto y Alejandro que son los que compran. ¿Y en China? En China hay una persona que se llama Marina, que creo que es la que está encargada también de eso, entonces de pronto es que Marina en conjunto con Alejandro y Roberto si bajen toda la información, o sea yo necesito saber si van a mandar algo aéreo, no enterarme que lo tengo hoy aéreo y me va a llegar hoy porque de pronto yo no tengo previsto recibir carga. Entonces altera todo lo que es el flujo de operaciones, eso importante. Y en la parte de venta, o sea en la parte como tal de carga inventario, si es la parte que te más automatizado el enlace con EBS, o sea EBS con OR. Hay operaciones que dependen, por ejemplo, lo que pasa es que yo desconozco eso porque eso lo hace al, pero también desconozco mucho ese proceso porque no me he metido, que es que cuando yo recibo algo, yo de pronto ya lo tengo cargado, pero el NEOD no lo tiene disponible porque hay una operación administrativa que hay que hacer, que creo que precio o algo así que entonces esa interfaz está activa porque nosotros mismos como proceso no la tenemos activa, pero podríamos activarla, pero lleva otro proceso que no sé cuál es, que es el de meter una información, no sé cómo hace, pero es el tema de precio o algo así que tiene que ver con eso. ¿Cierto?
S1: ¿Y eso lo hace quien inventario?
S3: Eso lo hace administración de precios.
S2: ¿Por qué se hace eso? Porque el comunicado, como comenté hace ratito, nosotros prevendemos. ¿Entonces qué sucede si EBS actualiza la compra apenas ellos terminen? Se actualiza en odo, la mercancía ya queda libre sin yo haber confirmado la preventa. ¿Qué sucede si ya Clemencia vendió 10 relojes, pero esa preventa no se confirmó y se cargó el inventario? La mercancía está libre para que cualquiera la agarre. Y cuando vamos a confirmar la preventa de ganancia, pues ya otro vendedor se llevó la mercancía, entonces por eso que no está automatizado.
S1: Ya, ya, OK, OK, perfecto.
S3: No, no, o sea, yo tengo eso claro, yo sé el por qué. Ahora, lo que pasa que Venta es que cuándo está libre, cuándo está disponible, cuando está disponible, cómo está disponible, entonces ya yo le digo, hey, no está listo o también ahorita lo que estamos tratando con el tema de la reunión de Venta es que Venta entienda, yo hice Venta mucho tiempo, yo estaba en logística de Venta, entonces yo entiendo bien la operación comercial y sé que Venta siempre le echa la culpa a Logística, Logística le echa la culpa a Venta, entonces ese balance yo tengo claro de cuando realmente alguien, cuál de las dos partes, indistintamente de cuál gorra tenga en ese momento, tiene la culpa. Entonces ¿Qué pasa? Que Venta quiere todo ya, pero no entiende el proceso y a veces, muchas veces no le interesa entender. ¿Entonces la tarea de uno como tal, como cabeza, es que para que tú tengas un mejor servicio, yo necesito esto tuyo y qué necesitas tú de mí para tenerlo? Entonces cuando alinea fluye todo. Entonces el contenedor le. Entonces les he mostrado fotos, mira el contenedor de Casio, vienen 1800 cajas y lo hacen a mano hasta que la última cajita no esté bajada y ubicada, la primera caja no te va a aparecer como disponible porque no puedo cerrar el contenedor. Entonces, coño, que yo no sabía, pero por eso es que no se tarda cinco minutos, sino que se tarda un día, por decir algo. Entonces esa información y esa conexión con Venta es la primera cosa que estamos tratando de alinear para que haya menos ruido en el proceso.
S1: ¿Cómo es la descarga? Solo por curiosidad, ¿Cómo es la descarga de ese contenedor literal? Porque las únicas descargas que he visto son cuando llegan mercancías a las tiendas, en general el camión, pero no un contenedor.
S3: La descarga de contenedor acá la carga llega a granel, entonces son cajas sueltas y el contenedor está de piso a techo lleno de caja. Puede haber una cajita así, otra grande, otra más pequeña, otra más grandota, lo que sea. Eso es Tetris que juega para llenar la mayor cantidad de cajas del contenedor. Entonces esa descarga tienen que agarrar y cuando van cada cajita ellos tienen que ver qué es lo que van a recibir y eso lo tiene que ir segregando porque lo tienen que paletizar para poder almacenar. Entonces es tedioso porque ellos tienen que agarrar, bajar caja por caja, ver dónde la ubican, tienen varios palets para ubicar y decir esto es el mismo producto, porque no vas a mezclar en un pallet no vas a mezclar productos,.
S1: Eso es todo pulmón y mano.
S3: Mano, mano. Y el sistema allá. ¿Sí, sistema? ¿Sistema de que? bueno, me dijeron que el código este viene en tantas unidades. Sí llegaba. OK, bien fino. Hago eso, rapeo y tengo que generar una etiqueta donde le va a dar un LPN, que el LPN es como la locación donde él tiene que ubicarlo en el warehouse, la posición exacta donde tiene que ponerlo y el operador la va a llevar y lo va a buscar, va a llegar, dispara la posición, dispara el pallet y lo ubica. Cuando todo eso ya esté listo, desde la última cajita, no importa que la primera la bajaste a las 6 de la mañana, si la última la cerraste el otro día a las 10 de la mañana, hasta que ese contenedor no esté descargado y recibido, no se puede cerrar el contenedor y por ende esa mercancía todavía no está disponible, aunque el 99 de las cajas esté ubicada, si falta una, no va a estar disponible. Entonces aquí se tarda más porque no tenemos paletizado, o sea, no recibimos paletizado. Si tú recibieras paletizado, tú bajas, no sé, pueden ser dieciocho, veinte, quince, depende cómo venga pallet, lo baja con un carrito con forlift, lo pones allá y es mucho más rápido. Pero aquí tienes que hacer todo el paletizado. Yo te puedo mostrar el video por eso.
S1: OK, perfecto. Fíjense, para esta sesión restan 10 minutos y yo quisiera cerrar, por supuesto, luego dejar un espacio por si tienen alguna consulta para que aprovechen y me la hagan. Comenzando con Alejandra, preguntarte sobre una pregunta más abierta, más libre además, ¿Tú tienes cuántos años en la empresa? Alejandra tiene años, no,.
S2: Estamos en el 2026. 23 Años y ya. Yo venía de trabajar en Venezuela.
S1: Wow. Pero yo te veo aquí por vídeo y yo digo tú tienes 25 años, o sea tu edad, yo te veo por aquí y si, perfectamente la veo y es una de mis estudiantes de.
S2: La Universidad Bernardo me conoce que estaba en la escuela.
S1: Wow.
S2: Mi mamá es la señora Josefina.
S1: imagínate que notas.
S2: Entonces yo ando por estos pasillos hace muchísimos años, yo duermo más que las paredes.
S1: ¿Está bueno, mira, pero qué chévere esa cantidad de tiempo también es bueno para contrastar sobre lo que te voy a preguntar, tú has visto cambiar la empresa, la has visto? Bueno también prácticamente casi desde sus inicios, cómo imagina su estrategia, o sea, si tú tuvieras la oportunidad decir oye, a nivel prospectivo, cómo imagina su estrategia en función de lo que es su tradición y de cómo está cambiando,.
S2: Si.
S1: Quieres lo puede hacer en función de un foco específico también.
S2: Mira, yo creo que ahorita mismo hemos pasado por muchos cambios, creciendo, siempre he sido hacia arriba y ahorita mismo hay un reto muy grande que es el tema de la inteligencia artificial, que nos tiene a todos nerviosos por todo lo que se dice, pero al final no es tan grave, no pone riesgo tu trabajo si tú sabes utilizar. Entonces esta tercera generación está llevando a la empresa a otro nivel, pero lo que me gusta de ellos que casi toda la vida es que son técnicos, siempre buscando la mejora de sorpresa pero sin dañar a nadie. No sé si eso responde tu pregunta, pero lo veo en el sentido de que ellos quieren crecer pero de buenas maneras, pensar en el futuro. Nosotros hemos pasado, tú sabes, la economía sube y baja, asimismo ha sido Kennex, nosotros estamos Ken un estado arriba, hemos estado abajo, ahorita estamos arriba otra vez. Entonces hemos aprendido mucho de todas esas circunstancias y en solución de eso, bueno, se están tomando buenas decisiones, me parece.
S1: ¿Fernando, el foco estratégico de la empresa en función de lo que conoces hasta ahora, pero tienes una amplia experiencia en otras organizaciones corporativas muy grandes, multinacionales también, y entendiendo algo de la lógica ya de cómo funciona, en qué estatus está también esta empresa, cuál crees que debe ser ese foco estratégico?
S3: ¿Cuál creo yo o cuál lo veo?
S1: ¿Cuál crees tú y cuál ves también?
S3: Yo el que veo, me parece que indagando obviamente de la historia de la compañía, veo que viene como una tercera generación en la cual lo interesante me parece que cada generación, a diferencia de las familias que tienen negocios familiares, normalmente el primero explota, el segundo disfruta y el tercero probablemente acaba como dice ese dicho oriental. Yo lo que veo es que aquí cada generación ha sido un upgrade de la anterior entonces cada una ha querido marcar su legado propio de esta que veo que creo que la generación que viene es Andrés y Alejandro que fueron los que en parte crean Qubit como marca y ya no crean como distribución en Venezuela de Casio o distribución en Venezuela Latinoamérica cuando fueron a Panamá sino que ya crean algo propio, crean independencia de marca y lo que creo es que están creando una marca que va más, más que en tecnología va a un lifestyle y ese lifestyle es donde todo como que todo el mundo apunta, o sea cuando hablo del mundo, el mundo entero, o sea los diferentes países, regiones o lo que sea y es algo, un mercado que es súper interesante porque no es un mercado que se obsoleta sino que tú te adaptas y creo que esta generación que me parece Andrés muy capaz, Alejandro no he tenido mucho trato con casi nada de trato, me parece que también apuntado hacia allá, creo que es una empresa que no tiene miedo que a veces agarre y coño no que aquí porque mejor no que aquí el sentado. Creo que el mismo hecho de lo que ustedes están haciendo es un indicador de que vamos a más y tenemos que prepararnos porque si nos podemos dañar. Esa mezcla entre gente que tiene mucho tiempo con gente nueva creo que también está buscando un balance y no quedarse con gringola porque ya cuando pasa mucho tiempo todo el mundo empieza a ver lo mismo y creo que la empresa tiene un futuro bastante prometedor, es lo que veo, por eso fue una de las cosas que me llevó a venir acá Y el ambiente me parece muy bueno porque puedes trabajar, puedes proponer, no tienes que hacer lo que digan los dueños porque ellos mismos también te están de una manera u otra empujando a que hagas otra cosa que es muy diferente a cuando empresas familiares que he visto no se hace así porque yo quiero, obviamente siempre va a haber puntos en los que va a pasar cositas así, pero te están buscando es que hagas cosas nuevas, entonces eso es un buen indicativo de que tienen apertura a conocer, a prepararse y a crecer. Entonces también uno se nutre de ellos y de las personas que tienen mucho tiempo porque el ambiente que han creado es un ambiente muy cool para trabajar, no es que no hay trabajo, hay mucho trabajo pero mientras lo afrontes de una manera más relajada tu resultado equipo como tal va a ser mejor. Entonces por eso veo que la compañía tiene un futuro bastante interesante y ojalá sea parte también de eso.
S1: Excelente. Bueno, agradezco la paciencia y el tiempo para compartir conmigo esas respuestas. No sé si tienes alguna pregunta, Alejandra, o alguna duda que quieras compartir en este momento conmigo.
S2: Ahorita mismo. Yo creo que esto fue un conversatorio para conocerlo, para que tú conozcas lo que hacemos, cómo lo hacemos. ¿Ya me imagino que las siguientes reuniones sí se harán por separado porque él tiene su operación y yo tengo la mía, así que en las siguientes reuniones vamos viendo cómo que va saliendo,.
S3: No? Yo cool, agradecido. Cualquier cosa que haga falta igual estamos.
S1: Acá y qué bueno. Chévere. Bueno, qué gusto haber coincidido además con una visita de Panamá acá. Vamos a ver si nosotros podemos ir porque con los temas de las visas para allá cuando No,.
S3: De hecho los panameños se la dieron en una semana, 15 días, algo así. Y entiendo que aquí también está bastante rápido.
S1: Vamos a ver, vamos a ver qué tal.
S3: No es el engorroso que era hasta hace un año, dos años que era horrible.
S1: Bueno, lo vamos a intentar para ver si nos vemos por allá, Alejandra. Si, hay dos personas que van del equipo ya porque ellos sí tienen visa americana, pero bueno, me encantaría estar por allá. La mía se me dese dos años y con todo este rollo pues nada tiene. Pero bueno, muchas gracias, un abrazo grande y estamos en contacto pronto nuevamente gracias.
S2: Estamos a la orden.
S3: Chao.
S1: Mira, excelente. Qué bueno, Fernando, súper completa la entrevista. ¿De todas maneras, próximos pasos? Bueno, ahorita apenas empezamos esta semana ustedes estrenaron, son los segundos después de Bernardo. Ahorita entra a las once y media.
S3: Pero bueno, hay un tema que yo te sugiero.
S1: Muy bien.
S3: Estoy off the record, como dice.
S1: Perfecto. Lo que tú necesites compartir, bienvenido sea.
S3: Sí, o sea, ojo, no, de hecho tuve la conversación con Andrés el viernes porque tenía que tenerla.
S1: OK.
S3: Porque le dije yo quiero que tú lo manejes, porque yo no quiero manejar esto ni como con agendas, no me gustan las agendas ocultas, no me gusta nada para nada. Pero sí necesito claridad y la decisión que tomen para mí es totalmente claro. Lo que quiero evitar es áreas grises. A mí no me gustan las áreas grises y fue con respecto a inventario. El inventario, cuando ya les habla, dijo el background. Ella viene de toda la vida, tiene 30 años acá, su mamá es la mano derecha o asistente de Bernardo de.
S1: Toda la vida en la administración. Claro.
S3: Y cuando a mí me contratan, yo no sé, yo no sabía que estaban buscando. Sé que estaban buscando logística, no sé qué. Ellos me llamaron y recurso manualmente con Alejandra. Se llama Alejandra de una vez para que hablara con la parte de la persona que lleva canciones. Y yo conocí a Alejandra, todo el cool. Así que cuando yo entré, obviamente Alejandra tenía rechazo. De hecho ella se fue de vacaciones el día que yo entraba.
S1: Claro.
S3: Y Bernardo, cuando yo hablé con él, a la semana lo conocí porque fue a Panamá. ¿Me lo primero que pregunté fue Andrés, usted habla con ella? Y le dije, él estaba muy preocupado porque es verdad, la compañía es una cosa muy buena que se preocupa mucho por la gente, que mantuvieran el nivel. Entonces Andrés y Roberto ya habían hecho separaciones de posiciones. Obviamente. De hecho, te la puedo compartir, no sé si la tengo virtual. Andrés me entregó descripción de cargo, plan de trabajo, primeras cuatro semanas entregables, todo perfecto. Y había hecho la Alejandra. La única zona que está solapada y que está intermedio es inventario. Entonces yo me imagino que en teoría el inventario, obviamente. Es que no es la teoría, es la práctica. El inventario parte de operaciones. Porque si nosotros manejamos los productos, el responsable es bodega. Y de hecho la ejecución del inventario lo hacemos nosotros.
S1: Todavía.
S3: No se preocupen. Vale, ya no toca.
S1: Eran las once y yo me acabo de dar.
S3: Ya voy, pero tranquilo, no pasa nada. Gracias. Entonces ellos como que al principio, para tratar de, creo, evitar quitarle todo el inventario. Entonces yo le digo, ¿Pero quién hace el inventario? Porque ellos no tienen personal. Entonces no, no, tú haces el inventario, pero ella es como que audita. Entonces como si fuera un auditor, era la imagen que estaba yo no tengo problema, de hecho necesito que me audite. Pero no había proceso inventario. No había inventario como tal, no había cosas. Cuando la muchacha que está como jefa de la bodega de o', Barrio, que en teoría sea bodega, la iban a dejar bajo Alejandra, pero Andrés dijo, no, ve tú para allá y haces lo mismo queremos hacer. Creo que eso también fue como que otro toque. Entonces yo le dije a la muchacha que estaba allá, que tenía dos meses bien preparada creo, le digo haz inventario. ¿Por qué? Porque ya lo que he visto en la semana en Colón, yo también tengo que hacer inventario, pero las diferencias ya van a ser mucho más grandes.
S1: Claro, y tú no puedes estar llevando cosas.
S3: No, no la voy a arrastrar porque me va a caer a mí. Yo hago un así. No es tuyo. No, no es mío, pero tengo que tener esta tuya. Haga su inventario. Ibas a hacer. Entonces fue un fin de semana Covid, otro fin de semana Casio y el tema surgió cuando yo le digo, dame el resultado, porque yo le digo, Isa, porque nos ha enviado el resultado. No, es que la señora Alejandra me los pidió para revisar, pero es que la dueña del inventario, de ese inventario es usted. No, es que ella tiene que hacer la consulta para ver eso y no sé qué y presentar a junta. Entonces le dije, déjelo así, no se meta en eso, tranquilo. Pasó luego, lo entregaron ahorita, pero hace 15 días y ahorita viene el otro. Cuando llega acá yo le dije, Andrés, Andrés, pasa esto y esto. Yo no, a mí no me importa cómo ustedes lo quieran definir, para mí va a estar cool, lo único que sí quiero es claridad, porque si esto pasa acá, ¿Qué tengo yo allá y qué voy a encontrar en los otros lados? Entonces Andrés creo que va a tocar ese tema con verdad. Eso fue el viernes pasado, yo antes de venir, porque vine el lunes, porque me imagino que es más un tema de sensibilidad que otra cosa, pero yo como le digo a Andrés, esa es tu plata y yo soy responsable de esa plata, si eso pasa algo, tú vas a venir contra mí, pero si yo no tengo dominio, yo no puedo desertar. Te pasó y es lo normal de.
S1: La operación, es un tema organizativo definitivamente y es lo que están cuidando.
S3: Yo necesito que también ustedes tengan en cuenta que inventario es como una operación más, o sea, por eso fue que le dije a ella, el inventario no es mandar a contar una posición o un ítem, Inventario todos los días como si fuera una orden de venta, como si fuera una recepción, es una operación diaria. La bodega, nosotros acá, nosotros tenemos como no Llegamos a los 3000 icon entre todos, todas las marcas. Y por ejemplo en Casio, en Samsung, la bodega era de Latinoamérica para repuestos, ni siquiera productos determinados que son el. ¿Un televisor, cuántas piezas tiene? No sé, de todos los productos que tiene todo Samsung de toda Latinoamérica, incluso Miami, estaban en esa bodega que se maneja en Panamá. ¿Y como es? Hay 5 en el mundo de Samsung. Entonces nosotros tenemos inventario de 4 a 5 millones de piezas, de 60 millones de dólares y 60 mil productos. Y la contábamos todo. Obviamente no cuentas todos los días, sino que tú dices, yo necesito contar 60.000 productos. Pero allá se hacía eso que llamamos World to Work, que es inventario semestral dos veces al año, una en mayo y otro en noviembre. Entonces tú tienes que asegurarte que a ese conteo del año, de semestre, llegue el inventario lo más limpio posible para que tu resultado, que es el que vas a enviar a casa matriz, sea lo más cercano posible. En Samsung era la meta era 99.9%. Por eso cuando el resultado que recibimos ahorita de Covid, que apenas son 430 ítem, el inventario item por item dio. Había dado 29% y dio 45 después de revisión. Por eso fue mi preocupación. Claro, yo no voy a alcanzar eso. Yo no he comentado ni siquiera a ninguno de mis pares ni nada de eso. Se lo comenté a Andrés, porque yo no quiero hacer cháchara, como decir, yo no quiero echarle tierra a Adri, nada, porque además tampoco creo que de pronto ella sea la culpable, pero sí tengo que poner a quién le digo esto te lo tengo que presentar.
S1: Si no es un tema de culpa, sino de responsabilidades. Y bueno, son problemas que tienen que ponerse sobre la mesa para.
S3: Esa fue la intención y por eso lo di bien claro. Aquí no es intención nada, ni yo quiero más cosas, ni quiero poder. Yo estoy tranquilo.
S1: No, pero estás haciendo tu trabajo que efectivamente corresponde.
S3: Digamos, si hubiese sido aquel muchacho de 20 años, trainee de MERS, me quería formar un pedo y no sé qué, pero ya creo que uno se va poniendo mayor, ya uno negocia su paso, ya te cuesta mucho llegar a tu proceso de paz como para que cualquier estupidez te la quite. Entonces, en ese camino he estado los últimos diez años y por eso yo no quiero más interpretación, no tengo ni hacia el poder ni nada por el estilo, para nada. Yo quiero mi camino tranquilo, hacer mi trabajo y ya, que no me joda.
S1: Bueno, y entiendo que llegas a la empresa también como parte de ese proceso de mejora. Si, esa es parte de tu responsabilidad, Ricardo también.
S3: Es que basta por ejemplo Patrick, que Patrick maneja atención al cliente, Oye que.
S1: A Patrick lo vemos esta tarde también.
S3: Sí, lo vemos en línea, entonces Patrick sí se ha unido más a eso, por ejemplo Ricardo y yo hemos hecho mucha buena también como estamos trabajando varias cosas juntos, pero con Patrick, con Mariela incluso tiene mucho tiempo pero también tiene como otra visión, otra actitud o algo así. Pero en general el ambiente es súper bueno, o sea la compañía tiene un ambiente súper sano, lo ves infraestructura acá, incluso Venezuela que está en el piso y ves que tiene un piso. No me imaginé tampoco. Yo sí me imaginé porque la oficina, por ejemplo, tú vas a Panamá y ustedes notan las oficinas son muy lindas, el edificio tiene un edificio entero que es propiedad de la familia, tiene una obra de crudez en el interior del edificio, o sea se preocupan mucho por el wellness. Claro, por eso es que a veces es lo que digo, que a veces se queda con zonas grises porque no quiere impactar a él empezó conmigo trabajando cuando la tenía, entonces por ejemplo aquí nos encontramos un caso que ahorita la gente logística está mal, tiene no sé, un mes, dos meses o algo así, pero el supervisor general de la Odega es una persona que tiene 72 años, que no tengo ningún problema porque yo lo discrimino por edad, el tema, está canción no maneja ni quiere manejar computadora, treinta y pico de instrumentos, ¿Verdad? Entonces usted no se meta en ese pedo, vamos a hablar con Bernardo, vamos a ver cómo divisiones, lo mantenemos la estructura, porque yo sé que ni de vaina va a salir, pero lo vemos que él se sienta útil, pero parte de su función la tiene que tomar otra persona porque no la va a poder llevar, o sea, esa es la realidad. Entonces va, juega ese jueguito que te estoy diciendo antes que te comenté, entonces tiene que reunirse con Maríamos a por ejemplo, estábamos cambiando todo, por eso estaba Ricardo aquí también conmigo, porque estábamos viendo cómo armábamos todos los pisos que tenemos para que la operación sea, porque como aquí es vertical, aquí no es una bodega.
S1: Claro que es aquí mismo, piso uno,.
S3: Piso tres, piso no sé qué, sótano 1, sótano 2, una locura porque además esto me hizo administrativo, cosa que pertenece a la compañía y obviamente no se van a ir para otro lado si quieren todo esta baña. Entonces bueno, da la vuelta todo eso. Entonces tú comienzas a ver y tú dices coño, bajo aquí, bajo allá. Y Ricardo y Anaís tuvieron, llamaron atención. Yo agarré pero de espectador, porque yo gracias a Dios tuve un accidente cuando llegué, me hizo llegar tarde, pero le formaron un rollo porque por una persona que había sentido no sé qué como Y esa persona llamó a Bernard por qué lo movieron, que le dijeron que no sé qué. Entonces. Entonces ya después que nos quedó cuando le planteamos hablar de arduidad, Andrés, los cambios queríamos hacer anteayer ya dijimos vamos a involucremos a todos aquí completo. Expliquemosle mejor a Bernardo para que cuando le hablemos a la persona ya Bernardo esté alineado. Claro, son cosas que una compañía que no sea familiar no vas a hacer.
S1: Claro, sí, sí, sí.
S3: Pero tiene sus particularidades. Una dinámica sana, si tú la pones a ver, dentro de todo una dinámica muy sana porque también yo pienso que uno tiene que ser agradecido en la vida a lo que sea y ellos son agradecidos a la gente que me ayudó y eso, bueno, aunque también todo de tres límites, pero me parece bueno, me parece sensato porque se preocupan genuinamente por las personas.
S1: Hay que trabajar en esas transiciones, en los procesos de cambio. Y en empresas familiares suelen tener esas características.
S3: Normalmente sí, pero de nuevo, dentro de todo a mí me parece que acá está muy bien llevado.
S1: ¿Bueno, Fernando, vas corriendo otra reunión tú?
S3: Hoy me voy, me desprime porque ya mañana estoy y medio lleno.
S1: claro. Te van a sacar el jugo en dulce. Ciertamente.
S3: Para que Eso sí, porque es de plata.
S1: Dale. Gracias por tu tiempo, que estés muy bien.