S1: Están cómodas estas oficinas. Simpático el diseño, de verdad, muy alineado lo que es caso ahorita el tema de imagen. Qué bien.
S2: Listo.
S1: Vale, Arani, tal como, bueno, ya lo conversamos en la reunión pasada con el GAN cuando repasábamos ese diagrama, ahora en la fase de diagnóstico, lo que corresponde hacer contigo, fíjate, es una sesión de entrevista, por supuesto, de nivel estratégico sobre lo que es la PMO. La intención ahora mismo es documentar en términos macro lo que son esos grandes procesos que tiene la unidad, lo que es la oficina PMO, un poco para ayudarnos a dibujar ese mapa, esa fotografía general de lo que es la unidad. No vamos a entrar en procesos detallados, por supuesto, la intención es tener algo un poco más general. Pero bueno, por supuesto, agradecerte por este espacio que nos estás brindando. Sé que tienes una agenda bastante copada, lo que nos han comentado. Y bueno, por supuesto, esto es muy valioso porque estas entrevistas no son con todo el mundo, son con personas que son clave. Tú eres parte de ese equipo de personas clave. Así que esta información que tú nos puedas dar, tanto oficial como de percepción u opiniones que tú tengas, ya te voy a comentar una batería de ítems que vamos a repasar a través de un cuestionario estructurado, por supuesto, es muy, pero muy valioso. Así que de verdad, gracias por este espacio. También necesito preguntarte si tengo tu consentimiento para grabar, porque para esta sesión, sobre todo estas sesiones de procesos, sí es muy importante que tengamos un record de audio. Buenísimo, Anany. Listo. Déjame comenzar acá con una Ficha técnica rápida. ¿Cuál es tu apellido?
S2: González.
S1: González, chévere. Muy bien, Perfecto. Me comentaste hace pavo que tenías poco tiempo, ¿Verdad? De ingresar. Tienes cuatro meses en. Perfecto. Y cuéntame algo, ¿Cuál es la denominación formal del cargo que tú ejerces?
S2: Gerente de Proyectos.
S1: Tú eres Gerente de Proyectos. OK, Ok. No es gerente pmo, es gerente de proyectos. ¿Tu denominación?
S2: Office.
S1: Vale, perfecto. Llevas cuatro meses. Vamos a comenzar por lo siguiente. Me gustaría que habláramos ahora mismo de la función, lo que es la función de proyectos procesos desde el punto de vista de lo que está consolidado a nivel corporativo. Es decir, ¿Cuál es la visión del proceso PMO a nivel corporativo? Porque esta es una empresa familiar desagregada en países. Y entiendo que tienes tenemos acá tu representación, tenemos a Ricardo Candanedo en Panamá, pero quiero comprender cómo es la función del proceso a nivel corporativo y cómo se descentraliza por los distintos países. A ver, por ejemplo, si tú llevas solo Venezuela o llevas Venezuela y un pedacito de alguna otra cosa,.
S2: Este departamento tiene lo que yo tengo acá, es decir, los cuatro meses. Entonces ha sido decirte que hay una estructura como muy formalizada, no la hay porque prácticamente ellos están aprendiendo lo que es tener gerentes de proyecto que pueden quitarles cargas a la junta directiva para hacer las cosas de una manera más ordenada, con tiempos, con seguimiento real. Entonces como que todavía estamos en esa fase de poder leerlos a ellos como junta directiva y entender qué tanto ellos están dispuestos a delegar en nosotros y las cosas que no. Porque aunque al principio fue como que mira, de verdad nosotros llevamos todo esto, en la práctica nos hemos dado cuenta de que realmente muchas cosas en que ellos quieren seguir teniendo decisiones, estar pendiente de varios hitos de los distintos proyectos, estamos definiendo todo eso a nivel de. No nos dividimos por países como tal, sino que si hay un proyecto que tengo yo y tiene influencia en Panamá, bueno, llevo los dos, pero evidentemente por situaciones geográficas, si hay cosas que están aquí las llevo yo. Como que lo que es de aquí lo llevo yo, lo que es de Panamá lo lleva Ricardo. Pero lo que involucra ambos países depende de quién a quién se le asigne. Por ejemplo, llevamos regionalmente lo que les corresponde a cada país. Por ejemplo, yo te puedo decir la apertura de la tienda de Margarita la llevo yo, porque Margarita es aquí Venezuela, por supuesto, pero las tiendas de Panamá.
S1: Las lleva Ricardo exclusivamente.
S2: Exacto. Empezamos teniéndolo todas las tiendas yo, pero son demasiadas tiendas, no me doy abasto con todo y decidimos regionalizarlos. Yo me quedo con las de Venezuela, que son un montón, y Ricardo se queda con las de los demás países.
S1: Porque son menos cantidad en cantidad son menos.
S2: Entonces ese es un ejemplo. Otro ejemplo que te puedo dar, vamos a buscar aquí la matriz que tenemos acá.
S1: Seguro.
S2: Por ejemplo, todos los que son lanzamientos. Los lanzamientos involucran a todos los países. Entonces esta Estefanía, que Estefanía también es parte de la PMO, pero Estefanía es hija de uno de los dueños de Roberto. Desde que nosotros comenzamos, ellas asesinaron como que para que estuviese con nosotros en PMO, pero nos hemos dado cuenta que es muy buena y viene trabajando desde hace años en la parte de productos. Ella está ahorita de vacaciones, pero la idea es cuando vuelva de vacaciones poder confirmar si su rol va a ser como de proyecto o de producto, porque no, o sea, o es una o es la otra, porque no está pudiendo abarcar ambas cosas. Entonces ella también por ejemplo los lanzamientos y lleva Estefanía y eso son regionales, pues involucra a todos los países. Como te digo, no estamos como que definidos yo solo de Venezuela, sino cuando hay proyectos hay unas que son de Ricardo, hay unas que son míos y unos que serán de Estefanía o de la persona que sus plantas son Estefanía en tal casa.
S1: Estefanía. Estefanía tiene un rol específico, una denominación de rol.
S2: Ahora mismo ella como te explico, supuestamente es de PMO, pero lo que entiendo es que ella viene trabajando desde hace mucho tiempo a nivel de producto con Alejandro. Alejandro es el desarrollador de productos que se comunica con la fábrica y todo eso. Estefanía venía apoyando en todo lo que tenía que ver con producto. Alejandro entiendo que hace cuatro o cinco meses igual la pasaba PMO, pero estos meses nos han dado entender que Alejandro sigue necesitando mucha ayuda. Hay muchos lanzamientos, Estefany es muy buena en esa área, como que ya se conoce, la contrato con la fábrica y todo. Entonces ella ahorita duró un mes de vacaciones y la idea es que bueno, al volver en junio creo que llega, es poder conversar tanto la junta como ella, como todos, decidir dónde va a estar porque no logra abarcar los dos cargos.
S1: Claro, no se da abasto por supuesto.
S2: No, no, es demasiado trabajo.
S1: Totalmente. Entiendo. Listo. Qué pasa por ejemplo con lo que es Costa Rica, lo que es Colombia, los proyectos de estas dos naciones, concretamente.
S2: Colombia, o sea, realmente la operación es muy pequeña, son 18 empleados. Todo lo que podemos tener visibilidad nosotros a nivel de Colombia es lo que sea regional. Es decir, no hay proyectos que sean exclusivamente de Colombia.
S1: Entiendo.
S2: Al menos en este momento, por ejemplo, todo lo que es apertura de tiendas, hay aperturas en Colombia porque está llevando retardo. El sistema de audio, que es algo que es para todos los países, lo lleva Ricardo pero involucra Colombia. Pero no hay proyectos exclusivos de Colombia.
S1: Pensaba que los había pero los llevaban Ricardo y tú. No, no, son más cuando tiene que ver con lanzamiento algo más regional.
S2: Y Costa Rica realmente esa es una gestión que hasta el día de hoy yo desconozco absolutamente. ¿Ellos no son parte de Kenneth como tal, entiendo que es un tercerizado, no son empleados de la compañía, por eso a mí me extraña y he preguntado varias veces a nivel de la junta directiva qué vamos a hacer con Costa Rica? Porque hay muchas cosas de este proyecto que no aplican para ellos. Por ejemplo eso descripción de cargo, esa es otra empresa, ¿No?
S1: Si, son subcontratados, ¿No?
S2: Claro, es otra empresa totalmente diferente que son como aliados comerciales pero no son parte de robo, así que no tengo ni siquiera ni idea quiénes son.
S1: Vale, no, pero está bien por supuesto ese punto de vista, o sea, yo también tengo esa inquietud. Muy bien, listo, está perfecto. Muy bien. Si, te pregunto Arani, en tu opinión, hablando de la situación de la gestión de proyectos PMO que tú lideras acá, ¿Tú consideras que el área PMO ahora mismo es más operativa, es más estratégica y cómo te gustaría que fuera? ¿Cuál es tu visión en este caso?
S2: Yo creo que a nivel de operatividad no tanto. Más que todo estratégico, o sea, nosotros como toda oficina de proyectos, la idea es que nosotros tengamos, lideremos a los que hacen la parte operativa, tenemos como que líderes de cada área y la idea es hacer los planes de ellos y ayudarlos a ejecutar. Lo que sí intervinimos nosotros es cuando hay un stopper o algo qué pasa que como la gente no está acostumbrada a esta oficina, o sea, nunca han trabajado, bueno, los últimos que se han agregado sí, pero la gente que ha crecido aquí en RO como tal no tenían noción de que era la oficina de proyecto. Y sí, por un momento sí empezamos a ver que ellos, o sea, la mayoría creía que nos íbamos a ejecutar en serio y hubo un periodo de vamos a explicarte, hicimos un manual de los tipos de proyectos que habían, porque hubo un momento en que nos empezaron a lanzar todo,.
S1: La lista deseos, la lista de regalos, vamos a hacer.
S2: Un stop, vamos a explicar de esa manera. Y te podría decir muy puntualmente cosas en las que somos operativos, por así llamarlo, como tareas muy específicas. Por ejemplo, había que diseñar el proyecto, era diseñar un proceso de escra qué pasa actualmente no existe, actualmente lo que se daña, lo que lleve por garantía se podía acumular bien pisimo, no había ningún sistema hecho el mes pasado, la semana pasada, hace como dos meses, hicimos un scrap de una mercancía pero sin contabilidad, sin nada, era como que todo esto estaba aquí, vamos a mandarlos a desechar. Y pedí que por favor durante un mes y medio recolectaran todo lo que fuese llegando de manera ordenada para luego juntos con todo el equipo establecer cuál iba a ser el proceso normal descargo. No hay nada, no había nada, había basura, pero no había nada que lo do. Entonces bueno, mandé a llamar a Patrick. Patrick es el de costumer. Exacto. Patrick vino, o sea, literalmente le dije a Bernardo que se venga Patrick como a su peo, literalmente esto no es problema mío, lo que está aquí, que venga Patrick y cuando Patrick solucione vamos a definir el proyecto como tal. Y bueno, de forma operativa, esta semana realmente estuve de manera operativa, fue literalmente limpiar el desastre que había a nivel de los cuatro pisos, había mercancía, hacer una limpieza, una sectorización de esto es lo que está dañado, se puede revender, una venta para empleados, o sea como que todo eso toda esta semana y sí tuve de menor pérdida, jamás tocar algo mutuamente en todo el día, me desprendí de los demás proyectos que teníamos, entonces como que casos muy puntuales donde sí veo cuando haces falta que no hay nivel desastre, tanto que no había manera que solo delegara, tenía que meterte adentro literalmente cargando cajas, revisando. Pero la idea de nosotros no es hacer carga operativa. No es hacer carga operativa totalmente, o sea, nuestra parte más estratégica evidentemente colaborar. bueno, si la parte que está haciendo la operatividad tiene algún stopper, entramos nosotros a ayudar a desbloquear ese estupor como tal.
S1: OK, perfecto. Ese testimonio está interesante eso que me estás comentando. Vale, perfecto. Y digamos en términos de eso que me comentabas de que estás tratando de ver cómo la directiva o el nivel más estratégico, a ver qué les bajan a ustedes y qué cosas quizás retienen más ellos, como bueno, esto no lo vamos a delegar todavía, etcétera. ¿Qué cosas están estratégicas? listo, ya desocuparon el. Hola, ¿Cómo está? Adelante, adelante. Gracias, muy amable. Gracias a usted más bien. Hola Clemi, ¿Cómo estás? Buen día, ¿Cómo te va?
S2: Bueno chaval, excelente.
S1: Éxito. ¿Perdón, me decías? Estabas comentando algo. No, no. no, sí, verdad, lo que comentabas de los proyectos estratégicos. Pero si hay algún lineamiento de proyectos de tipo estratégico que te están suministrando ahora mismo. OK, perfecto. Listo, listo, vamos. Ahora quiero que hagamos un ejercicio de abstracción, de visualizar más bien cómo se desagrega el proceso de gestión de proyectos o la oficina PMO en este momento en sus procesos. Cuáles son esos grandes bloques de funciones que están llevando actualmente.
S2: OK, te voy a explicar como el proceso que hemos diseñado, como te digo que todos estamos en proceso de aprendizaje. Tenemos a inicio, cuando comenzamos la oficina, cuando llegué hace cuatro meses, yo tuve una reunión con cada uno de los gerentes para hacer un inventario de qué hacía falta o en qué proyectos podíamos comenzar. Luego de eso, bueno, se hizo ese gran vaciado de información. nos dimos cuenta que hay muchos gerentes que tenían cosas querían hacer en común y empezamos, bueno, esto tiene que ver con esto, lo unimos este y este es lo mismo y hicimos como que una base de datos con todo esto. Todo esto es como sueños, por así decirlo. Y empezamos a clasificarlos a nivel de, o como lo estamos clasificando a nivel de proyectos, a nivel de iniciativas o a nivel de tareas. Los dividamos en tres grandes grupos. Proyectos en los que nos vamos, nosotros hacemos toda la carga estratégica y casi siempre es cuando son cosas que involucran a más de dos gerencias, dos unidades de trabajo y bueno, nuestro trabajo evidentemente, planificación, seguimiento, proveedores, etc.
S1: Todo eso.
S2: A nivel de iniciativas, solamente apoyamos a los gerentes con el plan inicial, pero toda la ejecución depende de los gerentes, sin duda. Entonces son cosas, esto lo hicimos porque nosotros no necesitamos estar en todo, los gerentes también tienen que tener sus responsabilidades. Entonces a nivel de cuando es proyecto, nosotros hacemos el end to end del proceso. Cuando es iniciativas, acompañamos a los gerentes al comienzo, entregamos un plan, los ayudamos a ponerse de acuerdo, literalmente, ¿Qué es tu deseo? ¿Qué es tu deseo? ¿Cuáles son los stoppers? ¿Que es lo que los ha detenido, ¿Por qué no se ha hecho? ¿Cuál va a ser el plan? Los ayudamos en la etapa inicial y luego les decimos bien pueda, adelante.
S1: Eso, una suerte de consultoría interna como un asesoramiento para que tú después andes solo, pero bueno, con supervisión me imagino.
S2: Por supuesto no, Ya después de realmente depende de ellos dar resultados, depende de ellos dar reportes a gerencias. Necesita, como dices tú, es un apoyo inicial, porque como no hay una cultura de planificación, de hacer nada por escrito, es una manera de que nos sentamos todos los involucrados, vaciamos todo lo que hay que hacer, le hacemos una planificación, los ayudo. ¿Por ejemplo, el más reciente fue un cambio de proceso que se estaba haciendo mal y con la entrada de dos gerentes nuevos, bueno ya puede ser mejor porque hay gente que lo haga, diseñamos todo un proceso nuevo, quién va a ser, que me tienes que entregar tú, o sea que le tienes que entregar tú a él para que él funcione, que le tienes que entregar tú para que él funcione? Hicimos todo el proceso, bajar con todos los involucrados y ya después de la ejecución es ya. Eso es ustedes cuando lo quieren ejecutar. Y a nivel de tareas, si son cosas que son muy puntuales, son cosas que terminan en menos de una semana pero que se han estancado en el proceso. Entonces lo que hacemos es ver por qué se ha estancado. Por ejemplo, hay una el equipo de marketing quiere optimizar o actualizar la página web de Casio, por ejemplo, ellos tienen dos años queriendo la serie y no lo han hecho, o sea, eso es una tarea porque es algo que depende solamente de marketing. ¿Es literalmente como que ejecutar la actualización de la entro yo y pregunto esto está pendiente? ¿Me dicen ustedes que hace dos años, cuál a ciberesktopa?
S1: No.
S2: A nivel de costo, bueno, tuvimos una reunión inicial para revisar costos de todo, se le presentó la junta directiva y ya era simplemente que hacía falta alguien que diera como que el primer paso y ya ellas quedaron como que ya vieron adelante, las reuniones son de ustedes ejecutan, buscan lo demás, pero fue aprobado por la junta directiva. Esa es como la manera en que estamos trabajando ahorita. Y cuando un gerente tiene una nueva solicitud de algo, por ejemplo a un gerente se le ocurre semianamente los televisores de las tiendas, cuando hay un nuevo diseño, una nueva promoción, manualmente tiene que extraer el pendrive, descargar una información y pegarse, multiplica eso por tres televisores por 24 tiendas en Venezuela más por país en una carga operativa que un gerente dijo mira esto se puede hacer, una aplicación que tiene esto y estudiar involucra compra de equipo, él vio eso, vio que era una mejora que se podía hacer. Nosotros tenemos un formulario de requerimientos donde los gerentes nos pueden mandar propuestas de proyectos, entonces ellos llenan dólares de qué va el proyecto, cuánto más o menos cuesta, un pequeño brief de todo y nosotros lo conversamos con la junta directiva y ellos dicen mira me parece bien pero no es el momento adecuado, no estamos para hacer este momento o finísimo, ejecútenlo ya o mira esto tiene que ver con esto que estábamos haciendo nosotros, entonces como que digamos ejecuta no tenemos eso realmente muy pocos lo han usado pero sí lo han usado, o sea son como tres, cuatro gente que nos mandamos porque mira nos pasó ese de las pantallas, nos pasó uno de un proceso en la bodega de Panamá y así es como vamos Ya una vez que un proyecto es aprobado por así decirlo, la gerencia está de acuerdo con que ejecutemos eso, lo que hacemos es tener una reunión inicial con todo el equipo, por ejemplo para una tienda cuando dicen mira ya Margarita es un hecho, vamos a ejecutar la tienda y Margarita. Nosotros tenemos un base así como un gante tube el que tú no te. Algo muy parecido donde ponemos todos los hitos de una apertura de tiendas y me reúno con cada. Una reunión grande con todos los gerentes y empezamos a ponerle fecha. Bueno si la apertura tienes que primero una primera reunión como de kick off por así decirlo, donde vamos vaciando toda la información de que necesita cada uno para cuando y normalmente hacemos una reunión de seguimiento semanal.
S1: Una semanal exactamente.
S2: Esto aplica para todos los proyectos que yo estoy trabajando, obviamente es una reunión semanal donde como te comentaba es puntual, cómo vas tú, qué te hace falta, bla bla y nos mantenemos como que en constante comunicación, no esperamos hasta la reunión semanal para presentar stopper, sino que si tienen algún tema estoy , todos me llegan como que mira me está pasando esto y entonces lo vemos en la reunión lo que hacemos es presentar como avances y nada, a la junta directiva se le manda un correo automáticamente desde el AR semanalmente nosotros en el AR tenemos una base donde por cada proyecto que tenemos andando ponemos un pequeño brief comentario de dos líneas del último check que se le hizo a ese proyecto y eso todos los viernes a las 4 de la tarde. Automáticamente le manda ese resumen a la junta directiva y ellos si tienen alguna duda nos comenta. Aparte de eso, como yo sé que ellos rara vez leen el correo cuando son proyectos que están como que en el tope de su mente, yo me encargo de hacer una minuta por WhatsApp sencillita o con las cosas que yo sé que les interesan y les mando por el grupo de WhatsApp. Entonces básicamente ese es como que el trabajo semanal, tipo reuniones de seguimiento, ayudarlos en algún stopper que tengan durante la semana, mandar las minutas y repite el proceso con otro proyecto y con el otro proyecto y así vamos como que toda la semana. Por ejemplo hay proyectos que necesitan visitas a tienda o visitas físicas, por ejemplo esta semana estuvimos trabajando en el sistema de audio, fue visitar tiendas, medir, ver cosas, también involucrar las salidas a campo o esta semana vimos el proceso del WMS que creo que están implementando en Panamá. Entonces fue recorrer todos los pisos, diseñar, sentarnos a planificar con el arquitecto, todo. Dr. Dentro de todo ese seguimiento semanal, evidentemente más que todo al comienzo del break es donde hay más trabajo siento por parte de nosotros porque toda la planificación ya después como les hace más llevadera proceso el seguimiento.
S1: OK, OK. ¿Y estás tú involucrada en esa parte de las visitas? ¿Por ejemplo cuando hay que visitar, vas tú el departamento cuántas personas lo conforman? Estás tú únicamente Ricardo y yo. Ricardo y tú Príncipe OK, únicamente. Perfecto.
S2: La idea es que Ricardo funge o debería fungir como el Project Directa, actualmente está haciendo literalmente un PM porque no hay suficientes manos como para que él debería monitorear todos los proyectos desde una visión más arriba, pero realmente no hay tantas manos para la ejecución, para la planificación y el seguimiento de todos los fungiendo prácticamente como un PM más. La idea que se tiene es que pueda tener un PM en Panamá, yo estoy aquí en Venezuela Ricardo como monitoreando ya más a nivel de estrategia más arriba todavía y que nosotros como PM podamos, depende de la carga que tengamos, poder crecer bien sea con PM y podernos dividir áreas de la empresa tipo un PM para todo lo que es finanzas, un PM para todo lo que es creativo, involucra dependiendo cómo vayamos creciendo la idea es como que ir creciendo o de esa manera, o teniendo Project Controller que se ocupen de la parte más administrativa para que a mí me dé la chance de hacer otras cosas, dependiendo de cómo hayamos pensado. Ahorita en este momento creo que con que entre una persona para Ricardo en Panamá vamos bien. A medida si vamos a ir creciendo más, bueno, iremos expandiéndonos un poquito más.
S1: Perfecto. Entonces tenemos una primera etapa donde están las necesidades y se detecta si es proyecto o si es iniciativa. Luego de eso, dependiendo de cuál sea el camino, si es proyecto tienes tu definición de proyecto, tu ejecución de proyectos exactos, seguimiento, haces control y bueno, por supuesto entrega de resultados. ¿Qué otro elemento ves o consideras forma parte de la macro de la PMO? ¿Hay algo más por ejemplo que forme parte tanto tuya o más a nivel entre tu, Ricardo, alguna función general que ustedes lleven, por ejemplo ahora mismo?
S2: ¿Aparte de eso,.
S1: Piensas o percibes que se agrupan dentro de estas bases generales.
S2: Todo lo que es presupuesto, pero está alineado dentro de lo que es un proyecto como tal? Un proyecto tiene un presupuesto o bueno, están aprendiendo ellos a que tienen un presupuesto, Digo, están todo el mundo aprendiendo porque todo el mundo está aprendiendo a que un proyecto tiene que tener un proceso, no gastamos y gastamos, sino hay un proyecto definido, está todo contabilizado, ellos están aprendiendo a hacer eso también.
S1: Vale, vale. ¿Y esto por cierto, está igual en Panamá, o sea, este tema de aprender la cultura como tú lo llamas, o allá están más avanzados?
S2: No, a nivel cultural creo que es lo mismo, porque es que son los mismos jefes.
S1: No, pero me refiero, la PMO ya existía ya antes de que están los dos, Ricardo lleva poco también, Ricardo tiene.
S2: Más tiempo en la empresa, pero él.
S1: Estaba en otra área. Claro.
S2: A comienzo de año él le propone a Bernardo mira, tú no tienes oficina de proyecto, esto es un caos, todo el mundo está haciendo todo por su lado, no hay nadie que agrupe las cosas, todo el mundo está trabajando. Como había un lanzamiento y Venezuela se enteraba cuando en Panamá se lanzó, todo el mundo trabajando por su lado, Ricardo le propone construir oficina proyecto que te permita agrupar las cosas. Ellos comienzan a mediados de enero a trabajar en eso, Ricardo en presentar una propuesta formal de que haríamos como oficina y yo entro en febrero, o sea fue igualito. La diferencia que hay entre Ricardo y mi persona es que él entró antes como producto y que él duró con tu un mes antes trabajando y presentar la propuesta de esto es una oficina que necesitas y por un mes él duró como estante de dualidad de carro también con el tema de producto hasta que ya entró alguien por él y ya se pudo directamente proyectar como tal,.
S1: Imagino durante la transición seguramente. Claro, exactamente.
S2: Un chico, alguien que ya estaba, él le dio como que sus funciones de producto y se quedó con todos los proyectos como tal.
S1: Vale, vale, de acuerdo. ¿Cómo tú recibes el insumo de los proyectos nuevos, Arani? Tienes una reunión, o sea, Bernardo es quien te dice a ti mira, vamos por ejemplo el caso de Margarita, oye mira, tengo que contar un nuevo proyecto que tenemos y Hay una sesión, ¿Cómo tú recibes todo eso?
S2: ¿Un WhatsApp, por ejemplo? WhatsApp, tenemos un grupo de WhatsApp que se llama Junta Directiva y PMO y manda como que ya tenemos bien. Y Margarita que se han trabajado a ver y montar. ¿Usted es muy informal de parte de ella?
S1: Es súper informal todo ese es el canal por excelencia en este momento no.
S2: Hay nada que si un corre o no de parte de ellos. Todo lo que tiene que ver con la junta directiva, todo es por el grupo de WhatsApp, todo es una llamada. Por ejemplo aquí se va a hacer una remodelación en todos los pisos, como esta diferente a las otras y dentro de ese proyecto está involucrado el proyecto del WMS de la bodega, literalmente la comunicación que yo recibí para involucrarme en dicho proyecto fue estuviera nacional de su oficina aquí. Arani, ¿Tú estás viendo algo de la remodelación? No. bueno, está pendiente eso también, toda la comunicación. Disculpen, ¿Quién sabe algo de la remodelación de oficina innecesario? Camera, yo tengo tu información. Camila da mi información. que tenemos una reunión y metí en la primera reunión y le disculpa, pero me mandaron involucrarme en esto, ¿Cómo vamos entonces como que empezar a ¿Pero como nos llegan los requerimientos?
S1: Está bien, totalmente informal, no es poco habitual. No es poco habitual o me mandó.
S2: Un mensaje Andrés, mira, me estoy dando cuenta que esto está pasando, ayúdame con eso.
S1: ¿Vale, pero te pregunto si está como claro qué es lo que es para Panamá y qué es lo que es Venezuela, o sea, no suele haber un proyecto como a quién le toca Panamá Venezuela? No, él le dispara a Araní lo que es Venezuela y lanza para allá lo que es con Ricardo o si.
S2: Hay algo que sea general también se comunica, lo lanza el grupo y dice mira, necesitamos hacernos cargo de esto.
S1: OK, OK.
S2: Y Ricardo y yo nos ponemos de acuerdo, mira, velo tú o no velo tú.
S1: Excelente. Listo, listo, Muy bien. Ya estoy viendo un poco más el asunto.
S2: Y algo que no te comenté de proyectos, iniciativas y tareas. Las tareas realmente son, es para hacer seguimiento y que se cumple o no se cumple, porque la gente sin seguimiento no funciona. Es correcto, lastimosamente somos todos adultos, no.
S1: Debería ser así, pero la práctica es otra.
S2: Pero nosotros nos damos abasto para estar pendientes si Parquetín hizo los muebles o no hizo los muebles. Entonces pedimos, o sea, una última conversación que tuvimos con Bernardo y Carmela que es la asistente de Bernardo, Carmela es muy buena haciendo seguimiento en cosas puntuales, o sea, nos hemos dado cuenta que lo que Bernardo le pide estar pendiente y ya lo hace bastante bien y nos dimos cuenta que no estamos solapando en varias cosas. Entonces le propusimos una reunión de involucrar a Carmela de alguna manera en nuestro departamento, no como PM, pero sí como que estuviese anuente de lo que estábamos haciendo y así no trabajábamos doble porque pasaba, nos dimos cuenta varias veces que yo terminaba preguntando por algo que car estaba o que Carmela estaba haciendo algo que yo estaba haciendo. Entonces en esa reunión lo que pasa es que Carmela se fue de vacaciones unas tres semanas, cuando volvieron íbamos a establecer que lo que íbamos a hacer, pero la idea general que presentamos en esa reunión fue que todo lo que tuviese que ver con proyectos, si le preguntaban a Carmela desviara hacia nosotros en vez de porque qué pasaba, pero no le preguntaba por la que es de Margarita, entonces Carmela todavía no sabía que la tiene Margarita, sabiendo yo porque no tiene acceso a mi información. Entonces Carmela empezaba a preguntar a la gente y la gente ¿Por qué preguntó Carmela si la quería todo haraní eso? Otra persona a la que le tengo que reportar empezó como a cargar un cabello y yo Carmela, o sea, lo que tenga que ver con proyecto, yo prefiero darte un brief, yo dime que necesites, yo te paso un, o sea, dime qué días necesito y yo te paso un. Mira, vamos así ya tú lo tienes, pero en pasada también estaba viendo algo de unos muebles con marketing y que al menos me lo estaba viendo. Mira, estamos trabajando en esa reunión fue que todo lo que tuviese que ver con proyectos, ella va a tener acceso a nuestra tabla, ella va a añadir las cosas que le pida Bernardo que sean seguimiento de tareas en específico a la tabla y todo lo que tenga que ver con proyectos ella nos va a pedir nosotros. Si Bernardo pregunta por algo que tenga que ver con proyectos, como dice que está en comunicación con Bernardo Toalla, ella nos pregunte a nosotros, no a la gente debajo de nosotros por así decirlo, no al equipo, sino que nos diga mira cómo va el proyecto de la remodelación de la oficina o todos los jueves mándame un resumen de esto y yo con puntualidad se lo voy a mandar. Y en el caso contrario, todo lo que tenga que ver con tareas, que nosotros nos llegue algo que sea una tarea que es alguna vez puede decir Carmela, tú hazle seguimiento a eso, como que poder las tareas de seguimiento que es nada más contar cómo van, porque es una tarea de un día y tenemos que tener completo, ya no es divir. Y así no trabajamos doble porque nos dimos cuenta que estamos duplicando los esfuerzos.
S1: Pero qué bien que lo detectaron. Perfecto, listo. Araní, cuéntame un poco. Sé que no hay una documentación formal ni estructurada ahora mismo, pero nosotros queremos llegar a definir política, políticas y normativas que rijan a la PMO. De hecho ya he escuchado algunas tuyas tácitamente me estás diciendo, por ejemplo, bueno, todas las semanas hay una reunión fija o se le manda una minuta a los directores automáticamente por el sistema los viernes en la tarde. Esas son políticas, la directiva recibirá todos los viernes, eso es una política. Si te pregunto ahorita, tratando de pensar en otras normas o políticas, ¿Cuáles se te vienen ahora mismo o cuáles podrías enumerar?
S2: ¿Que soñaría yo con tener?
S1: Quiero saber las dos, las que tienes y las que sueñas.
S2: Bueno, realmente como nos llegan las cosas a nosotros debería mejorar, no debería surgir de. Creo que debería existir en la junta un acuerdo entre ellos primero y luego bajar esa información, que exista una manera en que nos bajen información a nosotros. Si ellos escogen que sea por WhatsApp, pero que sea por WhatsApp, que sea un canal y que estos vengan, que no sean ideas que tengan, sino hechos, ya lo que baje a nosotros sea.
S1: Un, mira, un dictamen ya, una decisión.
S2: Como Junta Directiva decidimos que en las tiendas de ahora en adelante hay que poner esto y esto, hay que implementar un proceso de tal cosa, por favor proyecto, apóyennos a esto, tiene prioridad tal, o sea que ellos nos digan qué es lo que quieren, cuál es la prioridad que tienen y nada para cuando, con estipulación y tiempo. Mira, como Junta Directiva asistimos a una conferencia y nos dimos cuenta que podemos mejorar el proceso de logística despacho y queremos implementar el sistema tal que nos recomendaron allí, ya como Junta lo decidimos, evaluamos costos y todo, decidimos esto, el presupuesto que tiene para este proyecto es tanto, la prioridad está para el Q de este año, no sé, 15 días, presenten una propuesta, preséntenos cómo lo van a hacer, sería lo ideal. ¿No sucede muchas veces nos llegan son ideas, qué les parece? Si no, en la Junta Directiva también hay un proceso interno decisiones y que se pongan de acuerdo, que a veces tampoco se pone de acuerdo.
S1: Entiendo, te entiendo.
S2: ¿Entonces uno por ejemplo Bernardo quiere algo, pero Andrés no sabía, entonces bueno, Andrés se entera y dice eso para qué? Entonces como que entre ellos no terminan como que de alinearse tampoco.
S1: Te entiendo.
S2: Sería lo ideal como que el input hacia nosotros sea bastante claro, tienen un presupuesto de tanto, tienen un tiempo de tanto, se espera que sea para cuánto, los resultados que esperamos esto, como que haya formalidad en ese proceso de solicitud hacia nosotros.
S1: Buenísimo, esa sería una por ejemplo. ¿Qué otra norma política visualizas que hay y que podríamos tener?
S2: Bueno, que haya, que te comenté de nosotros como oficina, sí requerimos que los equipos involucrados en cada proyecto tengan disponibilidad de las reuniones semanales, o sea también hacia nosotros, o sea, nosotros hacia Junta, sinosotros estamos reuniones semanales mínimo 30 minutos a la semana con todos los que estén involucrados en los equipos. Y que otra política evidentemente es que ellos tienen que actualizar el base, o sea, nosotros no actualizamos, sino que deberían tener todo actualizado antes de entrar a la reunión. Lo que se comunica lo cumple el 70 de las personas.
S1: ¿Eso es en Lark? Eso es a través de Lar correcto,.
S2: Si cada quien entra, todos tienen acceso al base como tal y cada quien lo que su línea lo actualiza. Lo ideal es que está actualizado antes de entrar a la reunión y en reunión lo que hacemos es mira, los ar están en 70% porque hicimos esta semana la medición de tal. mira tengo un stopper en esto, iba a ir a Margarita pero el cable que necesitaba llevar no lo consigo, lo marcamos.
S1: De acuerdo, de acuerdo.
S2: Y si debería existir una reunión al menos mensual de gerencia o con junta directiva para presentar avances más formales porque si bien el correo es algo. Sí sería bueno tener una oportunidad para presentar, digo que una vez al mes porque sé que la disponibilidad de tiempo es bastante apretada, pero una vez al mes tener como que avances más significativos de mira o asiste información mensual que sea trimestral, pero que por ejemplo hasta ahorita nosotros hemos tenido una reunión con toda la junta, o nos reunimos con Andrés o nos reunimos con Bernardo, pero cuando se entera Bernardo tampoco se entera Andrés, entonces el tema de la comunicación bastante complicado. Entonces sería como que bueno tener, establecer eso como que mira, los últimos jueves de cada mes el equipo de proyecto va a presentar por 45 minutos los avances que tenga y las propuestas de nuevos proyectos. Porque también puede pasar que como te digo, tenemos un formulario donde los gerentes nos envían como que mira, tenemos esta propuesta, tampoco tenemos el espacio para proponerles a ellos lo que los gerentes nos dicen. Sería bueno tener como que al menos una vez al mes una presentación de 15 minutos de así vamos con un poquito más detalle y nos está proponiendo esto y esto. Entonces que ellos puedan evaluar esas nuevas propuestas y tal vez es lo que te digo, lo evalúen como junta directiva, tomen una decisión y nos digan mira, del proyecto que nos comentaron nos propusieron hace dos semanas, lo estuvimos evaluando y lo vemos bastante factible del play y en la siguiente reunión nos presentan como te digo, con esas formalidades, te presentamos propuestas, tú decides, nos das un feedback, ejecutamos que sea así como que más formalizado.
S1: Muy bien, Muy bien, excelente. ¿Que más? ¿Hay alguna otra que se te venga ahora mismo a la mente? ¿Por ejemplo algo similar, algo parecido o en la práctica algo que estemos haciendo que pueda ser catalogado como normativa o política en tu opinión? Por ejemplo, me imagino que el arte tiene mucho que acá debería haber eso que tú me comentas, apoyarse en el sistema es obligatorio en este caso, ¿Qué otras partes de la gestión de proyectos debería estar?
S2: Siempre todos los gastos que se hagan deben pasar por el flujo de aprobación legal y asignados proyectos en el flujo de gastos, tú eliges el departamento y cuando eliges proyectos te desglosan todos los proyectos que están andando. Todo gasto que se haga dentro del proyecto debe ser justificado. No justificado, sino declarado. Sí, cargado en el lar.
S1: Exactamente. Perfecto. ¿Eso lo puede hacer cualquiera con LAR como usuario? Cualquier usuario tiene ese acceso. Yo metí en LAR, pero claro, acceso es muy diferente. ¿Pero eso dónde se hace? ¿En una sección específica de proyectos? Sé que me lo comentaste, pero claro, tú tienes un panel.
S2: En aprobaciones, ellos pueden mandar aquí una solicitud de pago.
S1: OK.
S2: Y aquí.
S1: Si, eso es importante.
S2: Aquí pongo Venezuela, por ejemplo. Aquí yo me voy a Proyectos y aquí me sale que proyecto está asociado al gasto. Entonces todo lo que tenga que ver con los CAP está aquí. Todo lo que tenga que ver con Margarita está aquí. Y todo lo que tenga con el sistema de obvia, todos los gastos que hayan, por ejemplo Margarita que está ahorita como que full, ellos van a cobrar pasajes, por ejemplo, para solicitar el reembolso de esos pasajes tienen que meter aquí el gasto. Al final del proyecto nosotros podamos decir esto fue todo lo que se gastó en el proyecto que nunca se ha hecho. Como te digo, todo es así.
S1: Tranquilo, tranquilo.
S2: El rico de Bernardo la semana pasada yo sé que usted tiene mucho dinero, pero luego vote.
S1: Cada dólar cuenta cuidar de ese dinero para que le dur. Muy bien, muy bien. Eso respecto al tema de presupuesto, gasto, todo eso se carga como tú dices. ¿Qué más deberían cargar además de esos asuntos más financieros a nivel de finanzas?
S2: Eso.
S1: Los avances, por ejemplo. Hitos, deberían marcar tipo hitos.
S2: Por eso te digo aquí por ejemplo, en el de las tiendas, apertura de tiendas, esto están todos los hitos del proyecto o los hitos o las partes del proyecto con sus respectivos responsables. Esto es lo que nosotros vemos en cada reunión, cada reunión semanal. Lo ideal es que antes la reunión los gerentes puedan actualizar cómo van. Y en la reunión vemos. Esto es lo que yo presento en la reunión. ¿Por qué todavía los permisos de la patente no han salido? bueno, pasa por esto y por esto. ¿Si crees que te da tiempo de que salgan antes que abra la tienda? No, si ya me aseguran, pero cada cliente tiene la responsabilidad de entrar aquí y llenar esto para que en la reunión lo veamos. Hay gente que yo decidí que yo lo iba a hacer, o sea que yo no están ajustando, se me hace mucho más fácil, pues me lo hace fina. Yo voy los martes en la mañana, porque no son los martes a las 11, yo voy los martes a las 9 de la mañana, ¿Cómo hago esto? Y yo misma aparece la parte de ella, pero el resto de la gente, los mortales, la verdad que tiene este beneficio. El resto de los mortales tienen, tiene que ser.
S1: OK, una pequeña excepción que tú discrecional. Chévere, no hay problema.
S2: Aquí quedan los comentarios, si hay algo que me llega una notificación de información, comentarios y todo, lo dejamos aquí puesto.
S1: Perfecto, Arani, muy bien. Listo. Listo. Mira, quiero pasar a una sección que es clave acá en la entrevista que se relaciona con los, o sea, nombrar, listar los proyectos que actualmente tienes en tu portafolio. Vamos a hacer ese listado. Cuéntame en orden incluso de prioridad, en la prioridad que tú manejas actualmente del departamento. Sí, sí, sí. De la función de la PMO, ¿Cuáles son esos proyectos coordinando? Bueno, no sé si es más fácil verlos quizás en una lista o mencionarlos y bueno, hablamos quizá puntualmente de los claves. OK, un número alto.
S2: Mira, pero fíjate, es lo que te decía, aquí tenemos disgregado por proyectos, iniciativas y tareas. Cada uno tiene su owner, en este caso está Estefanía, Ricardo y yo. Y recientemente metimos a Carmel en las tareas. El hito de la semana, creo que te digo que ponemos en la actualización y le llega la junta cómo vamos y el progreso es una pequeña descripción para saber de qué se trataba. Entonces, bueno, te voy a hablar de los míos porque son los que tengo más frío.
S1: Dale, conversamos sobre eso. El orden no tiene que ver con la prioridad específica, ¿Verdad? OK, está bien, perfecto.
S2: Entonces nosotros establecimos que todo lo que es prioridad alta es todo lo que genere dinero o evita que generemos dinero. Eso es todo lo que es prioridad alta, todo lo que tenga que ver dónde te va a enviar, te voy a pasar ese correo. Todos los gerentes para que ellos entendieran que todo no era urgente, todo no era prioridad alta, porque todos nos mandaban y hay que comprar una lavadora, una nevera, es altísimo. Entonces les explicamos que no, que todo lo que detuviera la generación de dinero o que genera más dinero es alta.
S1: ¿Sabes que esa es una regla de negocio, Eso se llama regla de negocio, eso hay que documentarlo? OK, muy bien.
S2: Luego de eso, déjame buscar el correo.
S1: Sí, sí, sí, buenísimo. Muy bien, te escuché como lo redactaste verbalmente y está perfecto. Perfect.
S2: está. Esto fue lo que le mandamos, que era un proyecto, que era una iniciativa, que era una tarea. Y las prioridades Impacto neto en venta es todo lo que genera dinero o evita que se pierda. Prioridad 2 o media es todo lo que hace que el cliente vuelva, o sea, todo lo que optimice la experiencia del cliente o la eficiencia operativa, o sea, todo lo que hace que el cliente vuelva o que yo trabaje más rápido, por ejemplo. En la web estamos, había una mezcla, la optimización de la web es un macro proyecto, pero dentro de sí muchas cositas que teníamos que hacer, entonces había cosas que eran más prioridad que otra. Por ejemplo, a nivel de ventas, prioridad era poner el botón de cacheo, porque.
S1: Eso nos hacía ganar más, sin duda.
S2: Pero de segundo estaba que pudiésemos validar los pagos automáticamente. ¿Por qué? Porque le quitaba mucho tiempo al equipo hacerlo. Entonces vamos como que mira, esto es importante porque ganamos plata con esto, pero esto al final reduce tiempo en equipo, que al final me da plata también. Si tengo menos personas, ahorro. Entonces como que primero lo que me hace ganar dinero directamente, segundo, lo que me permite que el equipo sea más eficiente, que a larga me permite ganar dinero también. Y de último era todo lo que preparar a la empresa para el futuro o para mejorar la estructura interna. Por ejemplo, en recursos humanos quería won todos los perfiles de cargo tenerlos en. No perfiles, sino las fichas de personas, tenerlas actualizadas en el logo y no en las carpetas que tienen ellos en los archivos, ¿No? Claro, eso es algo que se debería hacer, pero eso ni me está dando plata, eso no me da dinero ni me está evitando otro trabajo, porque es un archivo que está , o sea, es un archivo que está , pero sería bueno tener todo y crear la cultura de que todo sea digitalizado. Eso de baja.
S1: Muy bien, eso está muy bueno.
S2: Y bueno, este es el flujo de que habíamos para el requerimiento, el formulario, el gerente notifica o la junta directiva nos hace llegar el requerimiento, evaluamos la factibilidad, se asigna un PM, se planifica, se hace seguimiento interno, se reportan las barts y se cierra.
S1: Perfecto.
S2: Este es el link que les pusimos.
S1: Muy bien. ¿Fue iniciativa tuya, verdad? ¿Esa ficha?
S2: Bueno, con.
S1: Sí, sí, de ustedes. Pues muy bien, te la voy a reenviar, porfa. Está súper, está muy bien. Jesús lanas mala b. Exacto, Listo, gracias. Si, tú me habías comentado lo de la ficha, yo me acuerdo tu diagrama donde ves todo el portafolio, Eso respecto a los proyectos que manejas. ¿Por cierto, tú estás visualizando solo Venezuela, verdad? Ese portafolio que mostraste.
S2: Exacto. Déjame seguir con la de aquí. No, aquí está todo, si te fijas aquí están si es de Venezuela o si es de región. Entonces teníamos a nivel de, este es un programa de marketing laboral institucional queríamos implementar y esto involucra todo lo corporativo, desde tener hojas membretadas para imprimir cosas formales y sobres y cosas como que no hay nada de eso, nadie sabe, o cosas tan sencillas como actualizar las firmas y correos de todos, que todos son diferentes. Hay un marketing de la empresa, o sea, la empresa como marketeado, eso es algo que se tiene, no está comenzado, está como propuesta allí una colaboración con PAN. Realmente debería ser de todo lo que es producto, debería ser de Estefanía, pero Estefanía no está de vacaciones.
S1: Sí, sí, sí.
S2: Universidad Pubi es una. Ellos tienen una web, es como una web donde en algún momento pensaron en que fungiera como un e learning, o sea, pudiesen subir materiales donde las personas puedan estudiar diferentes áreas, tanto de forma personal o de conocimientos generales como específicos de su área como tal. Pero para esto, luego de que adquirieron toda esa plataforma, se dieron cuenta que hacía falta quien la llenara. Entonces inicialmente tenía la idea de como que cada gerente grabara, hiciera la diapositiva. El gerente no va a hacer eso ahorita, eso estaba siempre abajo, porque como te digo, es algo que se quiere,.
S1: Pero no, pero está en proyecto.
S2: Está en proyecto, pero ellos ahorita quieren si hace falta la plataforma, pero si no ponen a alguien con esas habilidades a llenar la plataforma no se va a llenar sola. Entonces por eso, o contratan a alguien o ven qué hacen, Pero eso no.
S1: Se puede llenar solo, es lo mejor.
S2: Eso que mencionas, flujo de aprobaciones de pago, es lo que te comenté de los flujos de parámetros. Cargar los pagos en Panamá existía, pero estaba muy desordenado y si le llegaba la aprobación a gente que no debía y tal. Andrés me dijo a mí, ayúdame, me está llegando todo a mí. Me dice, compré un papelero y me llega a mí. Actualizamos todo el flujo de Panamá y luego que Panamá quedó fino, Jaime me dijo, mira, lo quiero hacer en Venezuela. Hemos estado trabajando literalmente como cuatro meses en eso llevamos, pero Venezuela es un país muy particular. Claro, con muchas particularidades, entonces no hemos logrado, está un 90 %, pero no hemos logrado ponerlo al aire.
S1: Perfecto. No, no te iba a consultar. No, pero termina tu idea para no interrumpir.
S2: No, exacto. Iba a seguir al siguiente. Estos son los gift card que se quieren tener gift card aquí que no tenemos los optimización de la web, que fue lo que te comenté literalmente hace dos meses. Tú entrabas a la web y para comprar tú tenías que mandar, tú elegías en la web, le dabas comprar, pero tenías que comunicar por WhatsApp, yo quiero esto, yo hago el pago. Todo era, la web era una mentira, la web era como un catálogo más no fungía como procesador de pago, todo era en uno. No, no, era literalmente el cliente elegía el producto, pero todo lo que ocurría después era manual. Multiplica eso por 250 personas al día y bueno, la tarea, yo creo que este es el proyecto en el que más he trabajado estos meses y el que más se le ve el resultado actualmente. Tú te metes en la web y tú mismo puedes, eliges tus productos, haces checkout, haces tu pago, haces pago móvil o un débito inmediato, automáticamente que lo valide el banco, automáticamente, no te tienes que comunicar con nadie. La semana que viene vamos a lanzar, que ya el cliente puede elegir la oficina de Microwave donde quiere que se le envíe. Ya el mes que viene vamos a poner, si es de aquí de Caracas, que automáticamente se asignó un Yomi que venga a buscar la membrana 7 caché allá lo pusimos al aire, o sea, como que todo está automatizado.
S1: Oye, qué bien. Excelente.
S2: Y es una de las webs más de retail, más actualizadas.
S1: Perfecto.
S2: Si te fijas Remodelación de la oficina es algo que puse y está aquí como que en cero porque no sé nada, porque fue el que me dijeron mira me deten esto.
S1: No, no, totalmente está bien.
S2: Implementación del sistema de BS aquí en oficina, que fue la reunión que tuvimos esta semana. Las aperturas de tienda que son la de Margarita y plan de impacto social es porque se quiere tener como que un rubro dentro de Covid que apoya fundaciones de donaciones, o sea como que todo el impacto social de eso. El proceso es gráfico, fue el que te comenté que empecé a hacer, pero me di cuenta que estaba hecho un desastre y mandé a venir a Patrick ya justamente con el que estaba hablando ahorita, llamando cómo que va a ser el proceso. Ustedes logiciel, que esto es más un favor que un proyecto, esto lo debería ver la gerente de sistemas, pero Logiciel.
S1: Mariela no,.
S2: Logiciel es el partner de Odoo que nos presta servicios para todo lo que tiene que ver con Odoo, todos los desarrollos, todos los errores, todo a través de Logiciel. Como es bastante nuevo y hay muchísimas cosas y Venezuela es un país muy particular que necesita mucho desarrollo, Logiciel está carga debía muchas cosas, se dieron cuenta que decidieron poner una cara fresca para que les diera miedo. Literalmente entra tú porque no te conocen y se van a poner en los patines. Tú me ves entrando y yo digo María no asignada, los que están hablando tú finge literalmente dentro todos los fines de reunión tenemos unas tareas pendientes, entonces yo voy actualizando aquí, pero entro yo así todo no lo han hecho, es más un favor que otra cosa. OK, OK, solo entro a poner mi carta.
S1: Vale, vale.
S2: La actualización de la web de caso, que es la que te digo que esta es una iniciativa bastante sencilla que entre web y sistema era buscar presupuesto, ya se buscó, lo llevan ellos. Este era un sistema de distribución que había que hacer entre tiendas y se hace completo también esto dentro de la actualización de la web no te mencioné también está el hecho de las facturas. Venezuela está acostumbrado a facturar físicamente, pero esa impresión de factura si viene a una tienda no crea ningún problema porque tú facturas en bolsas y te vas a nivel de web. El equipo que arma las cajas está en un lugar que es en el almacén y la logística del despacho y la facturación se hace, o sea no al mismo ritmo estas cajas no se pueden cerrar hasta que esta factura no esté lista totalmente, entonces crea un cuello de botella entre todas las facturaciones que hay que hacer, eso quita tiempo y una de las cosas que quisimos para optimizar la web es que las sean digitales, entonces ellos pueden cerrar su caja y mandarla y la factura llega digitalmente, todo un proceso mediante el cual que involucra a Odoo también. Y una vez que se puede hacer en la web y que en la web listo, el siguiente paso es hacerlo en retail también, o sea que las tiendas no den factura, sino que te llegue a tu correo, tu compras y te llega tu correo. OK, y esta fue una iniciativa también entre Ventas al Mayor y Almacén, antes como no habían gerente ni el uno ni del otro lado, los vendedores vendían, cobraban, daban vuelto, empaquetaban las cajas, las embalaban y las llevaban, o sea, era un vendedor en Twente, eso no está bien. Entonces ya cuando entró Elvis a Almacén nos sentamos, reedicio que te comenta, rediseñar el proceso, ¿Cómo va a ser ahora? Bueno, yo vendo y después de que yo vendo yo me voy a meter en Odoo y voy a darle aquí y te va a llegar a ti y tú lo vas a empaquetar, o sea, como que me ayudó fue sentarme a ver qué necesitas tú, qué necesitas tú ahora.
S1: Mira, ¿Y hay algún proyecto en específico de este listado Araní que tú consideres podría colisionar con nosotros o que pudiera estar con el? Que tuviéramos que tener quizá más cuidado, tenerlo en la mira que lo que quiero decir por la afinidad con nuestro trabajo, por ejemplo, Inteligencia Artificial de Warehouse es uno sin duda para ver ese detalle.
S2: Bueno, diría, tenía uno que era con recursos humanos y decidí yo me iba a pausarlo y hasta lo eliminé porque tenía mucho que ver con ustedes, que era que diseño de cargo, todo el tema de organigrama de cultura. Sí, de cultura como de organización, eso lo quité porque dije mira, no lo vamos a trabajar en paralelo, cuando llegue, hurra, que resuelvan ustedes, yo no lo voy a hacer.
S1: Vale, de acuerdo.
S2: Ese, juro, ese fue uno de los que pusimos. Bueno, a nivel del WMS creería que no es que solapa con ustedes, sino que fue una de las dudas, no sé, tú estás en esa reunión que yo dije como que al momento de levantar procesos evidentemente van a haber una total disparidad entre cómo se maneja el almacén aquí al de Panamá, porque el de Panamá ya está instalado el doble. Entonces lo que ustedes me comentaron en esa rienda fue que no, mira, se toma como documentación el de Panamá, que es el que está más robusto y ejecutado, ese es el que vamos a seguir cuando disfrutemos aquí.
S1: Excelente.
S2: No, no, está bien, eso es lo que tengo en mente, Déjame ver si tengo otro por aquí. Más que todo lo que tenía que ver con procesos o recursos humanos, yo lo eliminé porque yo dije, esto no es mi problema, esto es el problema de los consultores.
S1: Vale, vale. Y hoy en día LAR por excelencia es tu gran central de proyecto, ¿No manejas en paralelo algún otro dashboard o algo así, Todos por ,.
S2: Todo es.
S1: Por aquí, todo es por aquí?
S2: Ricardo quiso en un momento como que mudarse y yo dije mira, no, de verdad tú lo quieres hacer, es tu problema, yo me quedo con la. Porque es más fácil todo, o sea, yo aquí, si yo tengo una pregunta sobre algo, yo literalmente meto aquí, la firma del contrato no ha llegado, yo meto aquí y dejo un comentario y etiqueto al responsable, le llega la notificación al área, yo puedo automatizar de que cuando alguien, o sea, yo puedo, todo lo que yo haga en esta base, yo puedo automatizarlo que me haga algo, por ejemplo, si el que pone aquí que estopper, yo puedo automatizarlo para que me llegue un mensaje de que fulanito te puso que me ha detenido tal cosa, yo puedo automatizar que si alguien agrega un registro y me llega una notificación, yo puedo automatizar que si yo etiqueto a alguien, esa persona le llega un mensaje con tienes una nueva asignación, si yo me salgo de aquí pierdo beneficios.
S1: Sin duda, sin duda. ¿Con Odoo se interactúa de alguna forma para gestión de proyectos?
S2: No, nosotros no, de hecho yo no tengo ni siquiera cuenta.
S1: ¿Y no tienes conocimiento de que Ricardo lo haga?
S2: No, no, tampoco.
S1: Una consulta, ¿Qué posibilidad hay aquí de que podamos tener información por lo menos del listado? No tanto, quizá todo el detalle del avance, pero de esos cincuenta y tantos proyectos, lo que tú consideres, igual nosotros lo manejamos con súper confidencialidad, que es parte de nuestro acuerdo, más que todo,.
S2: La mayoría tiene acceso a esto, porque.
S1: Claro, tú lo puedes ver, pero yo estaba acá en Lark y fíjate, estoy viendo acá mi sesión de Lark, pero claro, yo no lo puedo ver como tú. Sin duda.
S2: Ya te voy a dar.
S1: Chévere, chévere. Con el nivel de prioridad para nosotros analizar, echarle un ojo a eso con detalle. Para la visión de proyecto, yo creo que lo puedes dar a. Si querés nos colocas a los 5 inicialmente con clemencia, Jesús, bueno, Gabriel, sin duda, Gabriel tiene que ver eso en su momento lo va a necesitar. Josué también.
S2: no, porque yo lo puedo meter a todos.
S1: Vanessa, Josué, Gabriel, Clemencia, el correo.
S2: No. Te recomendaría que descargues la aplicación porque.
S1: Tenemos funciones, para que te cuento. Esta es mi máquina, digamos, alternativa de calle, no tiene mucha memoria ahorita, pero en mi casa lo hago.
S2: Sin duda, porque todas estas funciones te van a aparecer si descargas la.
S1: Por eso es que no lo veo. Tranquila, yo lo descargo allá y lo chequeo.
S2: Exacto, entonces cuando estés allá te voy.
S1: Pensé que era idéntico a un espejo. No, no, Pero tranquila, yo lo descargo en las bases.
S2: Te vas a meter en las bases.
S1: Aquí debajo de 2.
S2: Y te vas a ir a las que tengas, se te van a salir aquí.
S1: Listo, listo.
S2: Debería ir por aquí, esta que dice Gerencia proyecto, si la abres, déjame meterme aquí donde estaba yo. OK, vamos a previsualizarla.
S1: Buenísimo. Ese acceso chévere.
S2: Si yo meto aquí, estoy haciéndolo como si fueses tú con tu perfil, vas a ver.
S1: Esto se llama Modern, lo toma en cuenta y le comento a los muchachos.
S2: Puedes ordenar y eso. No tiene acceso para editar, pero si tienes acceso para.
S1: No, no, buenísimo. Solo lector, no te preocupes. Lectura suficiente. Mira, una consulta respecto a herramientas como chat GPT, Power BI, esta que se utiliza hoy en día. ¿Hay iniciativas o algún tipo de historial de iniciativas utilizando estas herramientas? Te lo pregunto porque para el tema de automatización para Gabriel puede ser de interés ese punto.
S2: Cuando salió el auge del Clau, Bernardo mandó, todos tienen que aprender Clau fácil. A ustedes también llegó. Sé que ellos le dieron acceso licencias de cloud a ciertas personas, creo que son 12 licencias, 10 licencias a ciertas personas. Y el detalle de cómo está siendo usado. Eso lo tiene Carmela, porque Carmela les hizo unas entrevistas, le pusieron la tarea de entrevista a las personas a ver si realmente están usando, si no están usando. Ella creo que podría ser quien. Sé que Andrés ha hecho muchas automatizaciones, es el que más tiene. Cuando tengan la entrevista con el, que mañana pueden dar pueden aprovechar como que llegar a ese punto porque sé que él ha hecho muchas automatizaciones con cloud.
S1: Perfecto, excelente.
S2: Es lo que se.
S1: Tranquila, no te preocupes. Pero ya nos diste la idea general y lo variamos con él. Chévere. Me comentabas que claro, ahorita no hay una cultura estricta, fuerte el tema PMO. ¿Cómo tú logras esa adopción para eliminar o minimizar resistencias? Por ejemplo, cuando hay un proyecto de envergadura y tienes que, bueno, tú sabes comunicar eso a las partes, tienes alguna forma o método o estrategia, pero como que no sé, para el acercamiento a las unidades, por ejemplo, si tienes que comunicarte con personas para colocarlos como parte de un proyecto. Claro, a veces hay resistencias como que bueno, yo estoy full, no tengo tiempo para eso. OK. Básicamente el hecho de que venga de.
S2: Arriba es se va a abrir una tienda,.
S1: Por defecto va como incluido. La iniciativa ayuda en sí misma.
S2: Exactamente, o sea ya cuándo viene solo son muy específicas. Si es algo que no viene de la junta, sino que uno de los gerentes tiene una propuesta de hacer algo. Bueno, hasta ahora a mí no me ha pasado que alguien diga no te contigo porque todo, la mayoría de las cosas que estamos haciendo les beneficia a ellos, porque automatización de algo ayuda mucho.
S1: ¿Quién no quiere, no?
S2: Exactamente.
S1: Vale, vale. No, excelente. KPIs, indicadores de gestión estás manejando ahora mismo.
S2: Mira Ricardo, sé que tiene, él tiene unos, Él tiene un dashboard, pero como te digo, en teoría Ricardo que es el que lleva como que todos. Reporte de todo en algún lugar, no lo encuentra. Qui. Tiene un weekly, pero muy sencillo, solamente dice como que progreso más que todo, no tiene mayor información, así un dashboard acá es lo máximo que él tiene. Sé que yo le había dicho alguna vez que deberíamos generar un porte parfum con ya más estructurado tipo. ¿Pero qué pasa? Es muy difícil hacer seguimiento, es muy difícil reportar un KPI. Si, por ejemplo de presupuesto, si no salimos o no salimos presupuestos, si no me dan un presupuesto es muy difícil saber si cumplimos o no cumplimos la fecha. Si no sé cuándo empiezan las cosas porque me lo avisan. Entonces como que todavía no estamos en un punto donde todo esté tan estructurado como para poder medir eficiencia al menos en dinero y en fechas concretas de cumplimiento. Sí, porque sabes si cumpliste o no cumpliste, pero a nivel de dinero, como te digo, hasta el día de hoy a mí no me han dado un presupuesto para nada en ninguno de los proyectos. Como que no, dale, hay que hacer esto, no te puedo decir mira, ni cumplir con el presupuesto porque no me di presupuesto o te complico con el tiempo porque todo fue como sobre la marcha, todo fue así. Lo único que tienes como que tiempo establecido son las tiendas que nos dicen bueno, vamos a abrir el 15 de julio y ya no hay manera ni de retrasar. Es el 15 de julio o el 15 de julio. Entonces sé que a nivel de reportes así de KPI, Ricardo lo empezó para presentar aunque sea uno cuatrimestral, pero pasaba eso de que ajá, pero que reportó él habló con el señor, tenemos que estructurar bien, como que ordenar bien todo para yo poder darte número, tipo mira, se mejoró el gasto de esta tienda, el presupuesto fue de 100 mil dólares y logramos optimizar y 80 mil dólares fue hasta que no se tenga el presupuesto. ¿Entonces como que hasta ahora como KPI solamente como que mostramos el progreso o bueno, es lo que veo que Ricardo BAS aquí en su caso progreso la carga laboral que tiene cada uno de los PM y eso como tal, eso.
S1: Tú lo puedes ver como administrador únicamente tú, verdad? Y Ricardo y tú.
S2: Pero creo que se puede tomar como una.
S1: Como para tener una referencia que eso puede servirnos también puede ser una imagen, incluso si es una sola pantalla puede ser una imagen. Si no te da la opción descargar en PDF una imagen también sirve. Entonces eso lo construyeron ustedes en LAR también y lo ves en ANA.
S2: Sí, como que la misma base. La misma base toma datos de la base.
S1: ¿ y se actualiza automático, verdad? Qué bien. Y eso es a través de una LAR te da esa posibilidad. No está integrado con Power BI y nada por el estilo. Es que puro LARK. Puro LARK. OK, perfecto.
S2: Aquí ahora me da el chat de.
S1: Buenísimo. ¿Otras herramientas utilizan hoy en día? No te LAR, pero no hay una excepción todavía y posiblemente no la haya tampoco. Muy bien. ¿La calidad de la información es confiable, verdad? En general lo que está está actualizado a nivel de lo que tú visualizas. Si alguien no cargó algo es porque no lo cargó. Esa es confiable lo que tú visualizas. Qué bien, perfecto. No hay retrasos en la información del sistema. ¿Mira, cuéntame ahora un poco, bueno, cuando ya tengas esa parte, qué oportunidades visualizas tú? Te acuerdas que hablábamos el otro día el tema de las automatizaciones, los tres prototipos. Imaginemos que tienes la oportunidad al menos de jerarquizar cuál es tu lista deseos. Cuáles para ti serían las actividades esas que tú dices oye mira, esto es tan repetitivo que si tú me lo permites automatizar, oye, me hace feliz. Las conciliaciones de pago, pueden haber aquí.
S2: 8 O 10 personas trabajando, conciliando pago solamente y se va el tiempo, están atrasadísimos, están conciliando pagos de abril, es mucho trabajo. Y el tema del cambio de la tasa, que si cambio la tasa, entonces el pago que llegó no corresponde con la factura. Porque en la web si alguien compra el viernes o el sábado pero se factura, o sea, compra el viernes pero se factura el lunes, entonces la diferencia del pago porque el lunes llega otra tasa, la factura sale una tasa pero entonces la otra. Todo eso es un retrabajo enorme. ¿Dice que no a quien? El más fuerte por las particularidades de país moneda. Sé que en Panamá también es un caos absoluto las consolaciones de pago. Creo que si pudieses decir uno eso siento que quita demasiado tiempo en algo que considero yo que ya hay demasiadas herramientas afuera y la inteligencia ha avanzado tanto que debe existir una manera de que eso lo podamos hacer en un décimo del tiempo.
S1: ¿Ves oportunidad ?
S2: Sí, claro. Creo que la parte de finanzas es la que está más segregada, como más olvidada. Siento que en todas las áreas se ha optimizado mucho. Por ejemplo, como te conté en la web, hemos optimizado un montón, pero como el área de finanzas es una la dicha, nadie se mete . Siento que es una cosa que le olvidó la gente se olvidó de eso y eso sigue siendo como se hacía hace 20 años. Entonces siento que a nivel de automatización escribía yo que la parte de eso.
S1: Qué otro te diría son actividades de algunas iniciativas de TI como PMO para ti, para tu rendimiento de ar que ojo, lo que me dice está perfecto también.
S2: Pero en tu caso, para mí en particular, siento que con todos los beneficios que me trae LAR, no es que algo esté haciendo algo repetitivamente.
S1: Pues sí, repetitivo es una posibilidad, otra es que no lo sea. ¿Pero tú le ves oportunidad de automatización aunque no sea repetitiva sino más ocasional o más esporádica? ¿Hay alguna que tú veas en este momento? La verdad, bueno, tres tranquila. Igual si luego se te viene alguna idea me la puedes comentar también vale fuera de la reunión o incluso en las siguientes sesiones donde vamos a meternos más al proceso en sí. Muy bien, chévere, chévere, está perfecto. ¿Tienes alguna expectativa ahora mismo sobre? Me has comentado por ejemplo, bueno yo creo documentar, no hay mucha documentación, tener todo como blanco y negro. Chévere. ¿En algún momento has visualizado algún área del proyecto que le veas como prioridad de PMO para documentar ahora mismo.
S2: Departamento de nosotros?
S1: Sí, sí, sí. Únicamente de tu departamento. ¿Qué expectativas tienes tú por ejemplo, qué te gustaría ver primeramente documentado?
S2: Creo que alineado que te comenté como que todo el proceso de cómo llega a nosotros, cuál es el input de un proyecto, cuál es el proceso que hace que la fisión de un proyecto.
S1: Empiece, el gatillo, el disparador.
S2: ¿Cuál es el disparador? El proceso dispara para que el proyecto comience. Porque siento que está más caótico, porque siento que ya cuando está en nuestro lado realmente aunque no es perfecto el proceso, sí algo en lo que hemos hecho muchas veces, pues Ricardo por su lado y por mi lado hemos trabajado mucho en esto en alemán, en tener una kick off, en sentarnos con la sala, porque todo el proceso ya después de armar un proyecto, tiempos y eso es algo que se nos da bastante bien. Seguimiento, gracias a Dios la gente está muy interesada en que se hagan un proyecto porque les interesa, porque es optimización, la gente está muy abierta a colaborar, así que maneja seguimiento, no siento tampoco una ficción ni nada. Y bueno, a nivel de entrega de resultados, tal vez un proceso qué pasa cuando terminamos, cómo reportamos, cuándo, a quiénes, como nunca hay tiempo, nunca se puede, como que tampoco la parte del medio como que está perfecta por nosotros, pero cómo nos llega la información y cuál va a ser también es porque muchos de los proyectos grandes que estamos haciendo a están en progreso, entonces siento que como todavía no hemos llegado tan lejos de qué sucede cuando cerramos un proyecto, cómo lo presentamos, qué se espera que va a ir alineado con el input, porque en este input debería decir presupuesto, lo que se espera, tiempos y todo. Y en este output yo te debería decir con respecto a esto, este proceso de aquí va alineado con lo que me. Pero si pudiese progresar entre toda la organización, dejaría eso de último, porque aquí hay demasiadas otras cosas que documentar.
S1: Vale, vale, te entiendo perfectamente. Por cierto, en la se puede subir minutas, toda la documentación que tú estás generando a nivel de los proyectos, por ejemplo, a nivel de las reuniones semanales, se genera alguna minuta, me imagino, o algún tipo de.
S2: Las estamos enviando por WhatsApp porque son las que tranquila. Exacto. Podría recopilarlas y colocarlas en algún lugar, pero te puedo mostrar una. Es algo como por practicidad, por adopción,.
S1: O sea, es más fácil que la reciban, la lean incluso.
S2: Y nos dimos cuenta que si la enviamos muy larga, tampoco la. Literalmente la buscaron. ¿Aquí vamos a decir 4, vale? Es como que vas intentando cosas, Minutos de apertura de tiendas. Entonces les pongo margarita a nivel de plano se hizo esta a nivel de legal esto, sistema de marcación por departamento y lo que se avanzó y las diferencias. Entonces así es como que lo más fácil para ellos ir como que cuál es el hito de cada proyecto. Y aquí sabemos mejor que otras que son como que las que más, las dos que más manda. Cómo va delivery, esta lo mando solamente porque Andrés está en este grupo. Esto es por Lark, porque Andrés lee Lark.
S1: perfecto. Ya tú vas conociendo.
S2: Pero las tiendas le interesan a Bernardo, a Andrés no le interesan las tiendas, a Andrés le interesa la web. Entonces en el grupo de sus uno va conociendo como que a sus stakeholders. Mira, yo sé que tú estás por aquí, te gusta para él. Porque nos dimos cuenta que un error que teníamos era que no estábamos reportando avances, porque como nunca vi el momento para hacerlo, nosotros seguíamos trabajando. Pero si nunca reportábamos avance, ¿Cómo es visible para junta lo que estamos haciendo, si la junta piensa que no estamos avanzando? Entonces un día Andrés se quejó de que tú puedes estar trabajando todo lo que tú quieras, pero si yo no sé. Tú tienes toda la razón, estás en todo lo correcto. El ser mi hombre con todos y le dije, de hecho tenemos reuniones todos los viernes, todo lo estamos haciendo, pero él no estaba enterado. Dije, vamos a hacer algo, yo hablar un grupo, tú vas a estar, te vas a enterar de la comunicación de siempre, si tú te quieres meter un día y leer todo lo que hemos dicho, pero yo todos los viernes a las 3 de la tarde yo te manda tu minuto. Entiendo. Entonces, literalmente los viernes siempre veo, nunca le. Pero los viernes se meten, veo gel, porque me parece que. Y reacciona a la biblioteca que más nunca me preguntó, o sea, más nunca preguntó por lo de la web.
S1: Vale, vale.
S2: Entonces uno va conociendo así como su gente. Sr. Bernardo, no hay manera que lee el dar. No hay forma que se me olvide el largo. Todo es por WhatsApp.
S1: Todo es por WhatsApp.
S2: Todo por WhatsApp.
S1: Perfecto, perfecto. Mira, y hay algo, Arani, que tú consideres, porque bueno, ya pienso hemos cubierto bastante lo que esta parte macro de la visión del proceso. ¿Algo que no te haya consultado, no te haya preguntado, que tú consideres podría agregar valor también en esta fase de diagnóstico del macro? ¿Algo que quieras comentar, alguna idea final o adicional? ¿Algo que sea una banderita a tener en cuenta quizás respecto a tu gestión, al proceso en sí? Claro, me has comentado varias cosas, pero.
S2: Yo diría que no tanto de los vecinos proyectivos como tal, sino a nivel general.
S1: Alguna particularidad quizás con personas, el sistema, el proceso. Sobre proyectos de otros lugares también, no sé, alguna excepción con temas. Bueno, sé que en Miami está una persona, estas partes que están más sueltas. Vale, vale, buenísimo. Yo creo que entonces ya hemos cubierto bien esta parte. Por supuesto. Bueno, nosotros vamos a procesar todas la información y bueno, una vez se complete esta ronda, tengo pendiente lo de Carmela, me interesa cuando ella venga tener esa sesión para, bueno, nutrirme un poco. Lo que me comentabas, ella seguramente cuando vuelva. Exacto, la abordamos, ella seguramente debe tener.
S2: Como que el informe que hizo de eso, porque es algo reciente. Ella hizo eso antes de, seguramente ella no, algún tipo de resumen y se lo presentó al Sr. Bernardo. Le puedo preguntar eso trabajando en las mañanas, así que le puedo preguntar mañana.
S1: ya no está full time.
S2: ¿No? Exacto. Ella está, o sea, este viaje ya lo tenía planificado antes de empezar, entonces ella dijo como que no se iba a desconectar 100% sino que en la mañana se iba a conectar un rato, unas tres horas. Mañana en la mañana le pregunto a.
S1: Ver si tienes y te lo comparto para que lo esperes.
S2: Ella va a volver creciendo.
S1: listo, buenísimo. Te lo agradezco mucho, Araní. Chévere, chévere. Y mira, bueno, aprovecho también de comentarte el otro día cuando estaba Ricardo, me acuerdo, estaba la duda de los tres prototipos que había un tema sobre el análisis de currículums, ¿Te acuerdas? Que es una sección dentro de la parte 3 de manual de cargo, lo que es el análisis de estructura y de personas. Mira, de entrada, por supuesto, la idea es que los prototipos se definan y los define el cliente en función del análisis que vamos a hacer primero. No es que por defecto ese va a ser, podría ser si la organización, ustedes deciden al final que bueno, oye, tiene cierta relevancia, etc. Pero bueno, sé que tenía esa consulta pendiente y no te quería dejar guindando con esa inquietud.
S2: Entraría como uno de los tres y se decide.
S1: Si, se decide al final no es algo unilateral de parte de nosotros, no te preocupes, era para aclarar ese punto nada más. Pero bueno, de momento te agradezco mucho de verdad tu valor de tiempo y la grata conversación que de verdad me ha sido de mucha utilidad, de verdad. Súper bien, lo enfocas muy bien, tienes conocimiento del área, tú has sido ya PMO, o sea, tienes experiencia en otros lugares, se nota, manejas la jerga y tienes ese tacto que uno lo nota, oye, ya conozco a esta persona, a la otra y rápido porque no llevas mucho aquí, o sea, ya no estás tomando rápido.
S2: Y no nada más a nivel de junta directiva, o sea, uno aprende del tacto con la. Yo sé cómo comunicarme con el de visual, pero otra vez con el de visual, con la de retail y es un poquito más difícil, uno va como que midiendo y adaptando.
S1: Perfecto, buenísimo. A mí solo me venía una duda, una consulta. Cuando tú ves tu Lark, todo el portafolio de proyectos, claro, tú tienes tareas que tú como PMO tú vas a ir haciendo con relación a eso, proyectos, ¿Verdad?
S2: Tengo una tabla mía.
S1: Tienes tu tabla propia. Vale. Y esa tabla la actualizas tú sola de seguimiento.
S2: ¿Por ejemplo, yo aquí en mi gerencia, que de hecho tengo que actualizarlo hoy porque literalmente tengo una semana que no lo toco porque he estado en la calle en la tabla como te mostré, te mostré mis proyectos, verdad? Están andando, cada uno tiene una tabla adicional, entonces todo lo que es colaboración con PAN, aquí los responsables, cada uno tiene que poner su Gantt, su tabla, que puedo poner un Gantt, que puedo poner un Ganban, o sea yo aquí puedo, en cada tabla yo le puedo poner la vista a la que quiero, yo hago mi tabla y pongo una vista de GAN, de colaboración con Band, la apertura de las tiendas, aquí yo veo la de Margarita que está lista, ya se abrió esta Margarita, entonces esta es la que tenemos que actualizar hoy. Yo viviendo con todos porque esta semana no tuve reunión con nadie porque estaba en la calle de cada una yo tengo aquí está la tabla maestra donde están todos los proyectos pero sin mayor detalle. Luego cada uno de nosotros tiene su tabla por cada proyecto, donde le hace seguimiento a cada proyecto, pero esto es lo que los demás aquí donde entra la gente a tod su parte tengo uno de Luca que lo que había hecho hace un tiempo o como estaba diseñado hace tiempo, pero este es el que me imagino ya no vamos a tener dos, el que ustedes armen, tengo acceso a ese y ya no vamos a tener dos diferentes. Y este, la del recurso humano fue la que dejé en stand by porque había muchas cosas que consider pero aparte de esto yo tengo mi propio, ay, Yo tengo mi propia base, o sea no está misma que adentro, pero tengo mi propia base con todas las tiendas, las documentaciones de la web, lo hice lugar, o sea como que cada uno de los proyectos que tengo yo que hacer o qué tareas pequeñas está deben.
S1: Ser muchísimas, te actualizan, te dan notificaciones.
S2: No, este es mío, esto es solo mío. Es hora tuya exactamente, como donde voy poniendo mis tareas y tal. Por ejemplo aquí en las tiendas tiene como una semana, no la veo esta depósito. bueno, tenía que confirmar con Bernardo si la podemos usar. Ya lo hice como que tareas como que cortan muy puntuales, que no es como para actualizar el Gantt, pero sí, porque yo personalmente si yo no anoto yo no lo hago. Claro, o sea tú me hiciste y tú viste que tú no lo anoté, olvídate de eso. Todo para cuidar mi salud y no quedar mal con nadie, me llega alguien a la oficina y me busco aquí. Eso tiene que ver con que lo anoto de una vez, porque si no se me olvida. Entonces estoy aquí, anoto mis cosas una vez al día, como que le queda, esto lo hice, no lo hice, tengo que hacer esto, pero esto es mío, o sea, nadie tiene acceso a esto.
S1: Perfecto, perfecto. ¿No has pensado en algún momento que podría ser útil para ustedes tener un asistente de inteligencia artificial que escuche con ustedes las reuniones de proyectos y que les ayude a, no sé, quizás a organizar algunas ideas que de repente tomando nota alguna se escapa, alguna no?
S2: Bueno, cuando tenemos reuniones todo siempre va grabado.
S1: Siempre va grabado y el programa automáticamente.
S2: Actualmente nos da la grabación con una transcripción y esa transcripción. Yo no tomo notas en las reuniones, yo grabo cuando termina la reunión, yo la transcripción no lo pongo en cloud y ya me sacó, trae minuto y la pongo.
S1: Que bien, fin. Muy bien. No, no era esa la duda que me generaba, pero ya me lo aclaraste. Listo. Está muy completo. Yo no conocía LAR, la verdad me ha gustado mucho lo que me has mostrado. Está muy buena.
S2: ¿Fue una reunión donde reunimos la chica de marketing a la chica de la que actualiza la web y literalmente fue para hablar y entender, mira, por qué no se ha actualizado, qué es lo que te hace falta? Se llama Cintia, habló como una hora ya desahogándose todos sus males y literalmente yo todo eso lo metí en un cloud, mira, haz una reunión, el contexto este evidentemente, y hazme una minuta y ya me dio el contexto de la reunión, los programas que identifican todo esto lo hizo.
S1: Claro, pero tiene acceso para subírtela o tú la subiste manualmente aquí a esto.
S2: No es la mandé un correo después de la reunión, mandé la minuta por correo para involucrar a las personas que me podían dar respuesta de todas estas solicitudes que hizo.
S1: Perfecto. ¿Pero no está linkeado el proyecto en LAR? Tipo que tú entres al proyecto en LAR y oye, quiero ver la minuta que hablé con esta chama hace unos meses de este proyecto. No, queda como un repositorio larguísimo, pero se podría poner solo por saber, por.
S2: Ejemplo, esto no es un proyecto, sino que un comentario de mira, no hemos aterrizado nunca la web porque siempre es un problema. Y le dije vamos a hacer una reunión para entender cuál es el problema. Si tienen dos años queriéndolo hacer, ¿Cuál es el problema, ¿Cuál es el topper? Entonces nos metimos a esa reunión, ella nos dio todo el feedback a nosotros realmente, bueno, los problemas fueron, había que actualizar la plantilla de Chobifa, cuesta 500 dólares por cada región centralizar los materiales de Casio, entonces esto era literalmente, esto era nada más cuestión de escribirle a una muchacha y que la muchacha nos diera acceso a un portal de Casio. Lo de la plantilla de Chanfe era preguntarle al desarrollador cuánto costaba y que lo activara, o sea, como que no se había hecho, era porque nadie había, Nadie lo había hecho, vamos, vale. Entonces fue como que vale, una reunión esto, como las minutas.
S1: Perfecto, buenísimo, no, listo, excelente.
S2: Y el mismo Lar sé que tiene la función, pero está activado solamente como para ciertas personas que si automáticamente te genera la minuta sin necesidad de copiar y pegar el cloud, termina la minuta y sé que Andrés. No, Alejandro tiene una aplicación que se llama OT.
S1: Oti, Oti es una aplicación,.
S2: Si, lo pone en las reuniones, ingresa a la reunión con Oti y Oti si lo manda automáticamente, como que graba, hace la minuta y a los que estén en la llamada le manda la minuta automáticamente,.
S1: Solo él, o sea, que tú sepas, él es el que hace eso que.
S2: He visto que me haya llegado a mí.
S1: Vale, vale, bueno, listo, vale, verdad, Te agradezco mucho. Araní, estamos listos por acá, por supuesto, te mantendremos al tanto de los siguientes pasos igual. Sí, sí, adelante, aprovechemos.
S2: Voy a dar acceso a ustedes, que no lo había hecho Yo creé una carpeta que se llama Consultoría de Procesos y Talento aquí en el drive del AR puse por que era para la documentación que hablamos la semana pasada que solicitábamos. Ellos han empezado a subir, no sé que, no dividí por países y dentro de cada país están los diferentes departamentos.
S1: Está en Docs, o sea, te metiste.
S2: En Docs acá no les voy a dar acceso porque no deben tener acceso, tranquilas. Entonces, por ejemplo, alguien me acaba decir que lo hizo Patrick me acaba decir que eso que vamos a ver si es verdad, Patrick está en Panamá, Aquí está Patrick subió todo esto.
S1: OK, Él es la persona que.
S2: ¿Te acuerdas que te dije? Hay alguien que sí tiene los manuales, era Patria, o sea, no esperes estos de man. Esta cantidad de cosas no las esperas de más nadie. Mar. Bueno, creo que Rodolfo subió.
S1: Lo mucho o lo poco. Está bien, se agradece. buenísimo.
S2: Ya les di sexo a todos.
S1: OK, solo por la.
S2: En dos les va a aparecer. Se llama UCAP, Consultoría de Procesos de Talento. La idea sería, o bien vamos a esta carpeta. Entonces la idea sería, bueno, íbamos viendo como lo que te comenté, que ya ve como que los borradores de las cosas, podemos ir creando carpetas y subcarpetas aquí adentro y ya lo quedó como oficial, si, publicarnos en los wikis.
S1: Al final del proyecto una vez aprobado.
S2: Ya, Pero podemos utilizar esto como repositorio también. Ustedes para compartir todo con esto que necesiten compartir lo pueden cargar aquí y lo comparten, o sea, ya toda la organización tiene acceso a estas carpetas.
S1: ¿Listo? Listo. Está muy bien, Anani, gracias por eso. Chévere. Bueno, listo. Vale, vale. No, te agradezco mucho. Creo que para tampoco ir a hacer mucho pendiente, sigues más tarde con otra sesión. Vas a salir, te quedas aquí en oficina, te toca. OK. Te toca aquí ahora, pero no por tu culpa, más bien por haciendo tu trabajo. ¿Cómo está?
S2: Buena tarde.
S1: El botón dice con la mano. Gracias. Gracias. Sota salida señor. Sí.