S1: Hola Gabriel. Hola, ¿Cómo están?
S2: ¿Qué tal José? ¿Cómo estás?
S1: ¿Qué más, Clema? ¿Miren, me voy a salir para ver si esto se cierra, si no tengo que asignar alguno de ustedes, OK? Voy a salir. Dale, no metes complicaciones. no, si puedo sin que se cierre me abrazo, pero nos abandone. No te vayas.
S3: Hola. Hola, buenas.
S1: Hola Andrés, ¿Cómo estás?
S3: ¿Qué tal? ¿Todo bien?
S2: ¿Qué tal Andrés, ¿Cómos estás?
S3: Excelente.
S2: Todo fino. Bien. Vale, bien por allá. ¿Cómo está eso? ¿Tú estás en Miami?
S3: Yo estoy en Panamá.
S2: estás en Panamá, OK. Pero siempre estás en Panamá, ¿Por qué? Yo tengo en la mente que estás en Miami.
S3: Alejandro, mi primo, está en Miami.
S2: Alejandro es que está en Miami, o sea que tú vives en Panamá.
S3: Sí. Alejandro es el hijo de Bernardo. Ellos viven en Miami.
S2: Eso, eso Andrés, tengo que entenderlo. Y tú eres hijo de Ricardo. De Ricardo.
S3: Ricardo y Roberto viven en Panamá Y.
S2: Ricardo y Roberto son hermanos.
S3: Sí, Bernardo, Roberto y Ricardo son los tres hermanos.
S2: Y tengo un tercero que es igualito que el doctor. El doctor Moy, no,.
S3: Yo lo veo.
S2: Y dije ¿Será que señor Bernardo también es doctor?
S1: Doctor, No sé qué dice. No, no me cuentes nada. No me cuentes nada.
S2: Qué bueno. OK, OK, buen. Bueno, o sea, no sé si comienzas tú.
S1: Sí, si tú quieres.
S3: Yo nada más un segundito voy a.
S2: Agarrar un agua y ve y café. El café importante, porque sin café es que estoy.
S1: Tengo un virus, algo, porque estoy aquí.
S2: Está dando durísimo también mis sobrinas están con fiebre y demás, pero tengo aquí.
S1: Sí, escalofríos y todo tengo. Fue a buscar los chamos y estaba en el carro. Con escalofrío se. Sí. ¿Y opera? Pero Si está en 24 grados, ¿Qué me pasa?
S2: Sí, sí, es así, pero bueno, pero.
S1: Que después me acuesto un rato y me tomo algo caliente, que la cosa. Nada, ni hambre me da. Pero bueno.
S2: ¿Cómo está eso por allá?
S1: Bien, Por aquí de verdad que el clima está perfecto, o sea, está todo bien.
S2: ¿No está muy caluroso?
S1: No, no. En Coruña eso tiene una ventaja, que aquí no hace el calor de Madrid, aquí es fresco. ¿Andrés, o sea que tú no Estás casado? No. ¿No tenés chamo ni nada?
S3: Yo tengo tres chamos.
S1: Tú tienes tres. yo también. Yo estoy. Hoy es el último día del colegio aquí y este es un. ¿Tú sabes, no?
S3: ¿Los míos salieron ayer fue el último.
S1: Día qué edad tiene los tuyos?
S3: Siete, cinco y dos.
S1: bueno, tú estás en una etapa. Los míos ya están diecisiete, quince y trece. Más encaminado.
S3: Yo estoy todavía correteando todavía.
S1: Bueno Andrés, no sé cómo estás de tiempo. Nosotros generalmente, o sea, esta reunión está planificada para no pasarnos de hora y media y vamos a tratar de ser, voy a tratar de cumplir el tiempo y si por alguna razón nos queda algo pendiente o lo que sea, lo retomamos, pero nada, para que tú respetar tu tiempo, etc. Y si la podemos hacer más rápido también, o sea, lo que te venga mejor a ti, nosotros nos adaptamos. Mira, te voy a contar rapidito cuál es el esquema y aprovecho para hacerte una primera pregunta. El esquema de la reunión, nosotros queremos hablar, comentar contigo algunos aspectos asociados al tema de estrategia, algunos aspectos asociados al tema organización, de estructura organizativa y pero fundamentalmente repasar contigo el tema de procesos y tecnologías. Digamos que aquí hay otro componente que generalmente se incluye en este tipo de entrevista, que es el de las personas, pero por la fase del proyecto y como está concebido eso lo vamos a abordar un poco más adelante. De todas maneras, bueno, si sale o lo que sea, siéntete libre, abierto, la idea es que conoce un poquito en qué estás, por supuesto, nosotros vamos a manejar esta información confidencialmente, esto nos ayuda mucho a hacer planteamientos, a profundizar en el diagnóstico y por supuesto a ir por el camino queremos ir, porque en definitiva eso, hay un tema aquí de cambio y un tema transformacional y bueno, tú representas una generación que va a terminar abanderando ese cambio.
S3: Entonces, la primera pregunta es, no sé si lo saben, LAR tiene el AI Summary, no sé si lo están usando o no. Ustedes están con cuentas de LAR ya, ¿No?
S2: Sí, estamos en LAR. Aquí dice resumen con ella y está prendido.
S3: Sí, está prendido, sí. Como son conversaciones largas, eso les va a ser de gran ayuda, si quieren cuando terminemos les digo a dónde les sale, pero hace unos resúmenes bien buenos, ¿No?
S1: Claro, fundamental para todo el tema de inteligencia artificial, etc. La información queremos extraer. Bueno Andrés, lo primero, como te decía, es un poco hablar contigo sobre estrategia general de la organización. Yo te preguntaría qué nos puedes decir sobre la estrategia del grupo en general, o sea, es una estrategia que está suficientemente definida, es una estrategia que está clara para todo el mundo sabe para dónde va. Cuéntanos tres cosas con las cuales te quedarías de la estrategia y tres cosas con las cuales, digo tres por decir un número, pero tres cosas con las cuales no te sientes cómodo sobre la estrategia si las hubiere.
S3: Yo creo que eso es algo a desarrollar. Nosotros tenemos la estrategia a nivel macro, creo que todo mundo está alineado. La estrategia a nivel macro es crecer Cuba y seguir expandiendo mercado, seguir. Pero yo sí siento que nos hace falta tener una estrategia un poco más bajada. Capaz una estrategia. Una estrategia traducida al trabajo de cada uno de los departamentos. Porque si podemos tener una estrategia macro, queremos crecer Cubit a nivel global y queremos ser la marca número uno de aquí a los próximos cinco años en Latinoamérica. Eso es una meta. No te puedo decir global porque no es real, pero en Latinoamérica puede ser real. Pero de entonces siento que esa estrategia tiene que partirse más detallada por departamento. Y bueno, creo que no hemos llegado a bajar esa estrategia.
S1: Sí me llama la atención, entiendo que ustedes tienen normalmente una sesión al año donde hacen un repaso sobre la estrategia, etcétera, pero. Pero ese ejercicio no se baja al resto de la organización.
S3: Se baja, pero no está tan formalizado. ¿A qué me refiero? Una de las estrategias de este año para la marca era crecer la presencia y la venta online en toda la región. Y bueno, se le bajó al departamento de e commerce, por decir algo. Pero realmente si se pudiera compartir con todo el mundo, creo que también es bueno porque no solamente e commerce está metido, no solamente los operarios de la página web pueden impactar esa estrategia, también está el departamento de logística, también está departamento de marketing, también está el departamento de sistemas. Entonces, claro, puede ser. es donde me refería como que realmente que le llegue a todo el mundo ese pedazo de la estrategia que le puede corresponder.
S1: Entonces tú dirías que una fortaleza es básicamente contar con una estrategia macro, pero quizás una oportunidad está en que esa estrategia baje más a áreas, unidades. ¿Hay algún problema? Perdón.
S3: No, y que baje más detallada, te.
S1: Decía más detallada, Vale. Cuando tú hablas de que baja más detallada esa estrategia, ¿Ustedes trabajan con indicadores de gestión o muy poco o hay unidades que lo hacen, otras que no? ¿Tú por ejemplo, en tu unidad lo tienes, otras no?
S3: Sí, hay unidades que lo hacen y hay unidades que no. Por ejemplo, el departamento comercial 100 se basa en todos los KPI. Tú ves el departamento de retail, que me imagino que te van a reunir con Handani en algún momento y es un tipo que los KPI le sobran, está traqueando todo el día las unidades por transacción, la cantidad de gente que entraron a la tienda y toma acciones en base a esa data. Yo en el departamento de ventas al por mayor también cada vendedor maneja su dashboard con sus KPIs, con sus forecast, con demás marketing, también maneja sus KPIs a nivel de inversión. Pero no sé si el departamento completo, pero sí sería bueno inculcar esa cultura de medición. Pero yo siento también que hay que también como que customizarla por departamento, porque la palabra KPI también asusta un poquito. Tipo ¿Qué es KPI? ¿Cómo se mide? ¿Que me mide? Si yo soy un departamento de visual merchandising, que yo soy las personas que voy a la tienda a encargarme que los relojes siempre estén parados bonitos y estén prendidos y tengan su precio y tengan su especificación, ¿Cómo lo puedes medir? Entonces como es algo que nunca se ha hecho, es algo que hay como que. No se, siento yo que a ese tipo de gerentes dándole ejemplos tipo mira, lo puedes hacer así, puede hacer esto, puede hacer lo otro, como que le das el empujón para que arranque. Algo importante que te va. Que te va a ir dando cuenta en la empresa es que mucha de la gente que hoy en día ocupa cargos de gerentes fue porque fueron escalando de un departamento a otro y eso es bueno y es malo. Y bueno, nosotros nos dimos cuenta obviamente después de 40 años de operación que los cargos estratégicos realmente no pueden hacer así. A la final hay una realidad, una persona que viene preparada con años de experiencia en un cargo de una, por decirte, alguna corporación que tiene un nivel de estructura, un nivel de procedimiento, me puede llegar a mí a sumar mucho más que una persona que sí tiene 20 años conmigo, es de confianza y creció de ser un vendedor en tienda a ser un gerente de ventas al por mayor. Entonces esa diferencia la llegamos a valorar. Te puedo decir que el año pasado, antes de eso, valoramos más la fidelidad de la persona y es una persona que se muere por la empresa y por la marca, que también tiene su valor. Pero. Pero al punto donde estamos hoy a nivel regional, ya el otro valor pesa mucho más. Y nos hemos visto con la necesidad de empezar a contratar gente así.
S1: Claro, no. Y este proyecto apunta en esa dirección, porque en definitiva, cuando tengamos claridad sobre los procesos, vayamos desagregando el proceso y digamos, bueno, esta es la estructura organizativa que necesitamos para dar respuesta a este proceso. Luego, estos son los cargos o los perfiles de cargo necesarios para dar respuesta a esos procesos. Y finalmente, contrastando esos perfiles de cargo con los perfiles de las personas que tienen actualmente, tenemos un elemento más de base para tomar decisiones. Correcto.
S3: ¿Y a dónde te llevo esto? Te llevo esto al punto de los KPIs, porque te doy un ejemplo tangible. Nosotros ahorita mismo estamos buscando una directora de mercadeo, porque la que tenemos se va a vivir a Europa y bueno, ya los horarios nos dan. Entonces pensamos, bueno, pero quién del equipo puede, se le puede dar la oportunidad, Pero realmente sí, pero realmente no tienes a alguien que venga con estas bases que te acabo decir. Entonces, si ya yo voy a dar un next step de cambiar a mi directora de marketing, que tampoco vino a ese mundo, pero si ha hecho un trabajo increíble, pues se desarrolló con nosotros, ya yo tengo que aprovechar la oportunidad para reemplazar ese hueco con una persona que venga coño de Procter Gamble, de Nestlé, de Adidas, con un nivel de estructura que entienda lo que es medir a su personal, que entienda lo que es medir el trabajo, que entienda lo que es medir la inversión, en vez de traerme a alguien que sí tiene 10 años conmigo, es de confianza, sabe mucho, sabe esto, conoce la marca, conoce los países, pero no me va a traer el otro lado, que es lo que hoy en día yo creo que nos puede dar un impulso o una ventaja a nivel regional.
S1: Si te dijera que calificara, le pusieras una nota al proceso de tomar decisiones tanto en la organización globalmente, como en tu área unidad donde tú tienes una influencia, ¿Qué me dirías? ¿Cómo toman decisiones ustedes?
S3: Yo creo que somos rápidos tomando decisiones en el departamento comercial, muy rápidos. Roberto, no sé si lo conociste o lo van a conocer, es el director comercial. Yo trabajo mucho con él. Él está muy enfocado en compras, yo estoy muy enfocado en ventas, pero yo le reporto todo lo que tenga que ver con venta. No hay mucha comunicación, te vas a dar cuenta que a nivel de junta directiva nosotros trabajamos muy unidos, estamos aquí, las oficinas al lado, nos lo consultamos todo, lo hablamos. En el departamento comercial somos muy agresivos, tomamos decisiones muy rápido. Yo creo que eso nos ha dado una ventaja competitiva importante en los mercados que hemos abierto. A nivel de junta directiva creo que también tomamos decisiones rápido, pero eso no siempre es bueno. Entonces tenemos ya un tiempo tomándonos unos pasos más de análisis para ciertas tomas decisiones, pero yo creo que la capacidad de reacción, de toma decisión de la empresa es rápida relativamente.
S2: Yo quiero un paréntesis aquí, José, porque yo iré interviniendo en algunas cositas. Porque Andrés, a mí me toca como la parte delinear el proceso como para después inyectarle en las venas situaciones de automatizaciones e inteligencia artificial. Y además, según entrevistas que hemos tenido, sé que tú eres uno de los que más ambientado está en términos tecnológicos, es decir, que ha impulsado, que ha proyectado todos esos términos. Pero antes de llegar y hablar de todo eso, quería preguntarte ¿Quiénes están en junta directiva en esa mesa? ¿Quienes se sientan?
S3: Nosotros tenemos una junta directiva y un comité de directiva. La junta directiva son Bernardo, Roberto y Ricardo, los tres hermanos, Alejandro y Andrés. Yo y mi primo somos cinco y.
S2: Esos cinco son Roycental, o sea, son familia.
S1: Y hay dos externos.
S3: Bueno, en el comité de directiva tenemos entonces a dos personas externas que son Máximo y Alberto Bazán y aparte tenemos a Jaime, que el CFO de la empresa y un asesor legal, perdón, son tres externos y Jaime que es el.
S1: ¿Esa instancia está formalmente constituida, o sea, tiene reuniones periódicas? ¿Se registran los resultados de esas reuniones o es que sobre la marcha No,.
S3: Sí, sí, tenemos reuniones periódicas? Las de nosotros de junta directiva no son tan formales. Nosotros nos vemos casi que todos los días, almorzamos juntos, entonces, bueno, estamos dándole las que son con Máximo, con Jaime, con todo. El comité directiva si son más formales. Se lleva una agenda. Carmela, mano derecha de Bernardo, lleva una agenda.
S1: ¿Y con qué frecuencia se hacen esas?
S3: Mira, no tenemos.
S1: No tienen definido.
S3: No tenemos un patrón.
S2: OK. Y acto seguido de esa junta directiva, entiendo, es casi que ustedes siendo familia donde estén, están hablando de. Del negocio. OK. Después tienen el comité. El comité, si, la van. Van haciendo esas reuniones. Una vez se da el comité.
S3: Sí, el comité es mucho más estructurado. Es con hora, es con agenda.
S2: Exacto. Una vez tienen esa del comité de en adelante, y esto es un poco la transición de la información. Entiendo que de en adelante se empieza a bajar la información, pero de los que están involucrado. Y aquí te quiero preguntar algo, porque en un primer organigrama que yo veo está esa junta que llamémosla comité primero y debajo veo una línea horizontal con muchos nombres y quiero saber esto, ¿El mismo poder decisión de Andrés Roiz lo tiene Patrick? No, Nuria.
S3: bueno, es que yo estoy en el departamento de mayor, yo participo.
S2: Arriba y abajo no está junta directiva y enseguida hay una línea.
S3: Tú estás comercial, yo Andrés estoy en la junta directiva y también estoy abajo como el departamento de ventas.
S2: Sí, no, y también. Y también estás más abajo. Y también, o sea, te veo en varias. No, pero.
S3: Hay que arreglarlo. Pero si nos vamos a nivel de gerencia entre Nuria y Patrick si tienen el mismo poder decisión dentro de.
S2: Su departamento, dentro de su. Claro, por lo menos veo que Patrick es Customer Services y Nuria Recursos Humanos. Claro. ¿Y tú estás comercial, tú tomas una decisión plena en comercial y se ejecuta o tú consultas esas decisiones con alguien?
S1: Alguien no, precisamente ese es el bloque que ahorita podemos abordar, que nos cuentes un poquito cuál es, cuál es tu posición, cuáles son tus posiciones formales y después cuáles son los roles que tú asumes, porque parece que no, pero son dos cosas diferentes. A lo mejor tú eres, no sé, gerente de comercialización o director o lo que sea, pero asumes roles, digamos que cruzan transversalmente el organigrama. Entonces descríbenos un poquito cómo es tu trabajo dentro del grupo corporativamente, o sea, cómo.
S3: Yo lo veo así. Yo lo veo como Roberto es el director comercial, yo soy el gerente comercial. Roberto está mucho más enfocado en las compras. En los últimos años yo le he dicho, mira, yo no quiero saber de las compras, yo me encargo de las ventas. Te encarga las compras. No podemos estar todos en todo. Anteriormente sí, mira, vamos a analizar el inventario, analizo esto no es eficiente. Hoy en día está más, Está más dividido. Pero entonces hablando de mi rama, en mi rama viene todo lo que, todo lo que sea a nivel comercial en la empresa, a nivel regional. Entonces a mi cargo están todo lo que son vendedores de ventas al por mayor, todo lo que son tiendas, todo lo que es e commerce, todo lo que traiga un revenue a la empresa está bajo mi cargo. Claro, el organigrama no está tan claro porque creo que e commerce es una.
S1: Unidad de negocio independiente o e commerce está metido dentro de, o sea, está mezclado comercialmente. Yo creo que es independiente, ¿No?
S3: Tú lo manejas, las tres son unidades independientes, la venta al por mayor, la venta de tiendas y la venta de e commerce. Cada una tiene su gerente entonces. Sí, cada una tiene su gerente y bueno, yo creo que pronto ya no me vas a ver a mí abajo porque justamente contratamos a un gerente de ventas para Casio y ya tenemos más o menos un brand manager de venta para Cubi. Pero entonces sí, debajo mío está todo lo que trae un revenue a la empresa. Entonces yo tengo equipos en Guatemala, tengo equipos en Venezuela, en Colombia, tengo equipos en Panamá, donde tenemos reuniones semanales para llevar el seguimiento de la venta, de las negociaciones, de todo eso. Aparte en el rol de directivo juego un rol, no sé cómo llamarlo, un rol operativo. ¿Qué quiere decir? Por ejemplo, la operación de Guatemala, que es una empresa completa allá, está toda bajo mi cargo, menos el área de administración y finanzas, pero todo lo que es operaciones y logística, mercadeo, todo eso está bajo mi cargo. Hay gerentes locales allá, pero yo viajo una vez al mes y hago todo el review del país.
S1: ¿Solo Guatemala o algún otro país o todos?
S3: Todos los países.
S1: ¿Pasa eso, o sea, viajas también a Colombia, viajas también a Venezuela, Costa Rica, viajas o No?
S3: Costa Rica es el único país donde yo no meto. Se mete Roberto.
S1: Perfecto. Mira, Gabriel, tú también puedes, digamos, aportar muchísimo en esto. Fíjate, una manera de ver esto también es que tú te imagines identificando cuáles son tus conexiones. Me explico, la visión de procesos. Tú tienes un proveedor, que puede ser una entidad, puede ser una persona, puede ser un área, un departamento, y tú tienes un cliente, puede ser un cliente interno, un cliente externo. Cómo son esos puntos de conexión contigo, o sea, quiénes son los que las áreas. Yo me imagino que logística, me imagino que todo el tema inventario, administración y finanzas. ¿Esos puntos de conexión con tu área, cuáles son, o sea, cuáles son tus proveedores internos?
S3: Wholesale, retail, e commerce, marketing y visual. Están full con. Tienen su director. Tienen su director, pero Alejandro y yo nos metemos full en marketing porque es nuestro bebé. Qubit, bueno, estamos siempre dando inputs y demás, pero bueno, tiene su propia operación y logística. Yo No meto ¿Pero es formal?
S1: No, o sea, no es que tú recibas. no es formal, vale, pero cómo lo hacen, o sea, tienen un. Una reunión sobre eso o usted simplemente mira, necesito hablar contigo, necesito decirte tal cosa, esto lo estamos haciendo de esta manera, así.
S3: Sí, porque yo no soy su jefe formal, o sea, marketing es uno de los departamentos que yo he tratado dejar súper autónomo con su director de marketing y su estructura para que puedan fluir y correr, y bueno, administración y finanzas, que eso si no, yo no meto en nada.
S1: Tú no te metes en nada. Bueno, tú tienes una relación directa entonces, por supuesto con el director comercial y hacia abajo, o sea, horizontalmente o transversalmente con marketing, lo que nos acabas de indicar. ¿Y hacia abajo con quién? ¿Cuántos son? ¿Tu equipo, quiénes son? ¿Cuántos son? Son todos los. Tú consideras a tu equipo todas las personas de los distintos países, cuántas personas tienes a ti bajo tu reporte,.
S3: O sea. Depende, porque por ejemplo, Rita, yo tengo un gerente regional de Ritel que es con el que me reúno, obviamente abajo de él hay 200 personas.
S1: OK, perfecto,.
S2: Veme diciendo nombre cuando vayas para yo ir imaginándomelo. ¿Ese de Ritel quién es?
S3: Handani Hand.
S2: OK, ¿Esa es tu mano derecha en venta regional?
S3: En retail. En retail.
S2: En retail, OK.
S3: Después que antes de eso yo hablaba con los gerentes de país, tenemos un gerente de país en Panamá que atiende las tiendas de Panamá, gerente de país en Venezuela que atiende la tienda de Venezuela, un gerente de país de Guatemala que atiende la tienda de Guatemala. Llegó Handani hace un año con mucha experiencia de manejar tiendas a nivel regional, agarró ese departamento y lo está busteando, lo puso a volar y yo hablo con Handani, ya, OK. De para abajo, las 200 personas que hay están a su cargo con sus gerentes de país, con sus supervisores de tiendas, con su.
S1: Ya, chao, perfecto, eso es al de tal y al mayor, la distribución general.
S3: Y ya voy al mayor, al de tal, está así. Ahorita quiero hacer lo mismo con la venta de e commerce. Con e commerce todavía estoy yo con los gerentes de cada uno de los países, pero yo me gusta ser sincero conmigo mismo, ya tengo tanto en el plato que yo necesito un líder de e commerce regional, ya yo no puedo estar en el detalle de cada uno de los países porque cada vez vamos abriendo nuevas páginas web, vamos creciendo, van saliendo nuevas unidades de negocio dentro del e commerce. Abriste un marketplace, empezaste a vender por WhatsApp, tienes esto que ya yo no quiero que por estar a mi cargo afecte la operación. Entonces yo estoy buscando un líder de e commerce que justamente hoy tengo una reunión con uno que me llamó la atención, o sea que la práctica,.
S1: Perdón, adelante.
S3: Mi idea que es el líder sea como el Handani del e commerce.
S2: OK,.
S1: No estás comentando, Pareciera entonces que tú estás trabajando sobre una capa corporativa, esa capa corporativa a su vez conecte las diferentes regiones. Eso es importante porque es una aproximación interesante para una estructura organizativa.
S3: Sí, sí, sí. Porque primero de vuelta me quiero traer gente con ese nivel de experiencia en estructura, en procesos, en medición, en reportería,.
S1: O sea, hablemos de eso, de reportería. ¿Cómo está la reportería de esos tres bloques?
S2: Ya va, justo antes de entrar en ese me faltó nada más mayoreo. ¿Quién tiene mayoreo?
S3: Entonces tiene a Handani que ya está listo, buenísimo. Tienes a el de e commerce que lo estamos buscando, que viene, va a estar buenísimo. Y entonces está el Mayoreo, que estoy yo con el Mayoreo. Yo me voy a quedar aquí por ahora, pero mi estructura va a ser así. Yo tenía a cargo todos los países, la mayoría de la venta se hace desde Panamá porque están mis vendedores internacionales aquí, pero aparte de la venta que yo hago acá, tengo Venezuela y tengo Colombia con equipos locales de venta. Entonces imagínate que tengo Internacional, Venezuela y Colombia son las tres unidades. En el Internacional estoy contratando un brand manager, ya lo contraté, un brand manager de Casio que me va a encapsular todo lo que es Casio, casi hoy en día sigue siendo 60 de la venta de la empresa, Qubit sigue siendo 40, pero Cubit me demanda 95 de mi tiempo porque es un desarrollo. Entonces de vuelta identificamos eso, ven acá. No vamos a descuidar Casio, nosotros estamos invirtiendo mucho tiempo en desarrollo de esta marca. Necesitamos de una vez que venga un brand manager de Casio a de vuelta encapsular toda la operación regional de Casio, la va a encapsular él. ¿Qué va a pasar con él? Él va a tener a mis vendedores de Casio internacionales aquí bajo su cargo. Él va a tener a los vendedores de Venezuela de Casio bajo su cargo y bueno, ayudarme con todo el wholesale de Casio que me queda a mi cargo. La parte de Qubit. La parte de Qubit yo tengo en el internacional, tengo un brand manager que se llama John, que él me ayudó a agarrar la parte internacional y yo me quedo con la local de Venezuela y local de Colombia por ahora en Cúbito.
S2: OK, por supuesto, eso no está.
S1: Escrito en ningún lado, ¿Verdad? Eso no está escrito, es una cosa, una estructura que ustedes han venido acordando, pero no hay ningún documento en la organización que hable sobre esa forma, ese.
S3: Modelo de funcionamiento, o sea, no están los organigramas que hay que actualizarlos con este último brand manager y eso.
S2: Mira, una cosita antes de entrar en reportería, que José lo dijo ahorita.
S3: Bien.
S2: Interesante porque me acabas decir que Mayoreo me nombraste las dos marcas Casio Qubit y en Casio tienes a esta persona que vas a encapsular todo esto que llamas de Casio y en Qubit vas a poner una para los internacionales y otra donde te vas a quedar tú ejecutándolo. Pero OK, pero en el de tal no me nombraste Casio y Qubit, Hamdani está en Casio y Qubit, absolutamente todos.
S3: Con las dos y el e commerce.
S2: También con las dos y el e commerce al que vas a meter va también a agarrar tanto Casio como Qubit, o sea que tú no diferencias tanto en Detal como en e commerce en términos de empuje de estructura sobre marca,.
S3: Sino que ellos ejecutan, porque imagínate que el Handani del mayor EO soy yo te estoy breaking down abajo mío y si tú vas a hablar con Handani, él te va a hacer un breakdown más o menos así, pero a nivel de tienda no, él va a tener su equipo de tienda de Casio, su equipo de tienda de Cubi y así.
S2: Bien, listo. Ahora sí, José, creo que reportería íbamos, ¿No?
S1: Sí, no, y fíjense que en la medida que vamos hablando nos estamos moviendo entre el ser y el deber ser, o sea, tú tienes tu visión de cómo debería ser, pero realmente a lo mejor está funcionando de una manera pero vas hacia algo, entonces eso es importante. Ahora, para tu toma decisiones, ¿Qué tipo de reportería utilizas tú? Toda esa reportería que te entregan como insumo para tú tomar decisiones, las extraes de Odoo son informes de gerencias particulares o de posiciones particulares, o sea, ¿Cuáles son esos reportes que te entregan a ti que te permiten tomar decisiones?
S3: Depende, por ejemplo en retail yo no extraigo nado, yo le di, o sea, mi mentalidad es cuando yo tengo un líder de un departamento, un gerente, tú tienes que tener todas las herramientas posibles para que si yo no estoy, tú puedas tomar la decisión. Cuando tú llegas a donde mí, ya tú tomaste tu decisión, vamos a nosotros conversar a ver qué decisión tomaste, cómo la tomaste y vamos a ver qué input yo te puedo dar, o sea, mi idea no es, nosotros toda la vida, no por mal, porque lo hacíamos así, teníamos un poquito agarrados a los gerentes, aquí yo te voy a decir cómo vamos a hacer las cosas y lo hacemos así, la hacemos así. Hoy en día estamos tratando de cambiar un poquito de ten todas las herramientas, ten todas las datas, ten la experiencia, por eso te hablé antes de estos cargos estratégicos que deben de ser gente con experiencia, con estudios, ten la experiencia, ten la estructura, yo voy a estar siempre, nosotros vamos a terminar reuniéndonos al punto antes de dar la llave de prender. Entonces un Handani viene donde mí con quiero cambiar el esquema completo de comisiones para toda la región porque quiero que sea el mismo estándar. Hoy en día Panamá paga un tipo de comisiones en las tiendas, Venezuela paga otro, el otro paga otro, aquí está la propuesta, yo considero que tenemos que hacerlo así, así ya yo hice mis estudios, esto hace esto beneficia acá, esto beneficia allá, mi recomendación es hacerlo así, listo, vamos a tener una discusión y la mayoría de las veces nos vamos con las recomendaciones de ellos, la mayoría, pero como está bajo mi cargo, él viene donde mí, lo vemos, lo analizamos y le damos. Entonces en esos casos son reporterías que ellos se apoyan a nivel de sistema. Para mi reportería hacia junta directiva, que es una reportería más comercial, si me apoyo en puros reportes de Odoo, donde yo tengo mis bases de datos conectadas al Excel, a lo que sea que uso para análisis y reporto a junta directiva, por ejemplo para los vendedores se sientan conmigo, a veces semanal, a veces quincenal, hacerme los reportes de cómo están sus ventas hoy en la mañana, por ejemplo, tenía un vendedor aquí que él tiene con cloud, hizo un poco de automatizaciones creó su dashboard en Excel, tiene la base de datos conectada y bueno, me vienen a reportar data de cómo estamos con sus clientes, cómo estamos con sus países, cómo está el margen de sus clientes, cómo está la venta por marca.
S2: OK, esa reportería te la van soltando individual, o sea, esos vendedores te la van soltando, me imagino que en el lado de tal Handani te la da, ¿No? Porque está centralizando todo, pero en el lado mayoreo que todo lo llevas tú, te la van soltando a ti individual los vendedores. Sí, y está centralizando eso en algún lado o tú mismo agarras eso, después lo metes en tu Excel y vas y lo rearmas.
S3: Yo la verdad que lo de ellos yo no lo centralizo en ningún lugar, yo manejo después mi tabla, manejamos la misma información, pero yo quería, o sea, la iniciativa fue como que, de vuelta vuelvo a lo mismo, son vendedores que tienen 25 y 30 años con nosotros, no tenían el conocimiento de análisis todavía, hay dos que no me saben analizar datos, yo quería como que agarren sus cursos, miren cómo van a aprender y empecemos a reportar como Dios manda en 2026. Entonces hay dos que todavía no me han aprendido a reportar, pero antes de eso sí venía yo cargando los mucho tipo mira, aquí te mando tu análisis por cliente para que tú me pongas tus comentarios y venga conmigo y me digas, pero todo eso tiene que cambiar, esto tiene que ser al revés, ustedes tienen que venir con la reportería para acá. ¿De qué manera? ¿Bueno, mira, cuál es la mejor manera? Si queremos estandarizar, vamos a estandarizar, pero el primer paso era como que explore cómo me van a entregar las cosas. Por ejemplo hoy que es la primera vez que él me presenta lo que hizo con Cloud, lo hizo increíble, buscó la manera de que Cloud le descargue la base de datos directo con esto.
S2: Cool, excelente. ¿Tú estás hoy, Josué?
S1: Sí, no, estoy aquí, estoy aquí. Mira tú, Gabriel, cuando quieras pues por supuesto. Pero yo tengo una inquietud, fíjate Andrés, si yo desde fuera, perdona la sobresimplificación, cuando uno se abre una vaina, lo simplifica, ¿No? Pero tú tienes una marca que representa que es caso y tienes una marca propia, pero realmente cuando cruzas transversalmente los procesos de ambas son los mismos procesos. Entonces si, yo me imagino con algunas particularidades, me imagino que de Casio lo que sea. Ahora la pregunta es la si yo dibujo el proceso completo, perfecto, un proceso genérico de una marca propia, ¿Yo puedo subsumir en ese proceso el proceso de Casio o tengo que manejarlo necesariamente aparte uno de otro?
S3: Depende qué departamento.
S2: Déjame ponértelo yo así, a ver si lo Josué, no te estás viendo por si acaso. Qué raro, porque si te dejaste de ver, yo sé que no es que lo apagaste, sino que algo te pasó.
S1: Tecnológico se congeló, se congeló y volvió. Pero déjame ver si lo arreglo.
S2: Mira Andrés, fíjate a ver si yo también interpreto esto que dice José. Tu ejecución nace en un sitio y termina en otro sitio, y donde termina tu ejecución comienzan otras también, y cuando tú comienzas ya hay otras que vienen ejecutándose. En ese ejecutar hacia arriba, tú comienzas porque ya tú sabes lo que tienes en mercancía, los inventarios y demás. En el principio dijiste Gabriel, en algún momento estaba en compra, ya no, ya está Roberto, ahorita yo metí en parte de ventas y demás, en ese proceso que viene, que lo primero es las compras y ya llega, me imagino en logística, llega los almacenes, llegó todo. ¿Está ejecutándose ese proceso igual para ambas marcas o hay distinciones o tú tienes que identificar entre distintos actores una marca y otra para entonces tú empezar tu ejecución desde el inicio?
S3: Sí, o sea, sí, sí hay procesos.
S2: Distintos entre marcas, comencemos hablando de esa para arriba, o sea, cuando tú comienza tu trabajo porque alguien ya hizo algo qué viene de arriba en esas distintas marcas.
S3: Bueno, todo lo que venga de Cubito viene por el canal de Alejandro, todo lo que venga de Casio viene por el canal de Roberto y eso lo van a ver, que creo que Bernardo le dijo que el primer enfoque sea en el departamento de compras, que realmente tenemos un medio desorden, pero nosotros tenemos dos personas de compra en la empresa y en teoría Roberto es el director de compras también, pero él hace la compra de Casio y Alejandro hace la compra de Qubit, y los dos tienen metodologías diferentes de compras, no está unificado. ¿Cuando a mí me, cuando yo, cuando participo yo, cuando la mercancía llega a mi bodega, ya de en adelante si se unifican los procesos, porque a nivel de venta ya son procesos iguales, se le manda la lista cliente, se le ofrece esto, se revisa el margen, se revisa el inventario, pero de arriba.
S1: Si están separados, pero esa diferencia se justifica o no? ¿Porque yo te podría decir, bueno, mira, vamos a hacer una cosa, yo voy a ver cómo lo hace uno, cómo lo hace el otro y voy a trabajar en un solo proceso de compra o no? No se puede,.
S3: Pero yo no lo tengo claro, Yo no tengo claro el proceso de compra.
S1: Listo, perfecto.
S3: Yo he tratado de. A mí me gusta mucho analizar procesos y crear procesos y buscarle la lógica a todo, pero he tratado de enfocarme en lo mío porque yo tengo suficiente servido en el plato y en el departamento de compras realmente no me involucrado tanto últimamente porque estoy en lo mío. Entonces creo que eso sí, con Roberto y con Alejandro lo vas a ver más en detalle. Lo que sí sé es que si hay que buscar el estándar, o sea, hoy en día los procesos son completamente separados para el de Casio sí es mucho más estructurado, el de Qubit es mucho menos estructurado.
S2: ¿Por qué dirías eso?
S1: Perdón Gabriel, me estoy viendo.
S2: No, no, claro, no sé cuándo vas a hablar porque no te veo.
S1: Me voy a. Bueno, no sé si salirme y conectarme otra vez. Déjame.
S3: Sí, salte y entra.
S2: Mira, comentando y siguiendo en esto para no cambiarnos de rama y ahorita que Josué entre, ¿Por qué dices que es más estructurado Casio y Qubit? No, o sea, ¿Qué te hace ver eso?
S3: Mira, porque ahora sí volviste.
S2: Le pregunté Josué que por qué, ¿Qué le hace decir qué caso es más estructurado que Qubit en ese proceso? ¿Por qué lo está viendo así?
S3: Bueno, porque Casio, nosotros nos regimos por el proceso de compra de ellos. Tenemos una diferencia interesante aquí. Nosotros creamos nuestra marca sin proceso de compra. ¿Cuál es el proceso de compra de Casio? Todo. Te voy a hablar con números que probablemente no van a ser exactos, te lo dirá Roberto, pero todos los días de cada mes yo te mando tu hoja de compras, todos los 15 de cada mes tú me devuelves tu compra, todos los 17 de cada mes yo te confirmo lo que tengo disponible para ti y tú tienes hasta el 20 para hacer un agregado y el 25 me tienes que pagar para que el 25 del siguiente mes tú recibas. Y es exactamente lo mismo todos los meses. Está hablando con japoneses, o sea, nosotros no. No podemos decir absolutamente nada. En cambio tú te vas a nuestra marca que no tiene un proceso de compra.
S2: Ya tú normalmente.
S3: Claro, también, perdón, hay una gran diferencia también que Casio, un proveedor, Qubit tiene 20 proveedores.
S2: OK.
S1: Por eso Marca propia es más complejo porque además tienes que negociar con varios proveedores. está.
S3: Tú me preguntas a mí. Yo sí considero que ese departamento tiene que tener una estructura, o sea, yo venía diciéndolo hace tiempo hasta que por fin se contrató una persona en Venezuela para apoyar a eso porque. Y me voy a salir un poquito del camino y regresamos porque no quiero extenderme , prefiero que ellos lo tengan, pero les quiero dar contexto a ustedes. Dónde yo veo el departamento de compras desde que tú compras a fábrica hasta que tú también tienes.
S2: Hasta que.
S3: ¿Hasta que, como te lo digo? Hasta que tus propias unidades también compran. ¿Y que me refiero? Nosotros consolidamos toda la mercancía en Panamá, pero Panamá me tiene que comprar mis oficinas también Guatemala, Costa Rica, Colombia, Venezuela. Entonces tiene otro layer departamento de compras que tiene que comprar a Panamá. Después, cuando llega esa mercancía local, también me tengo que comprar yo mismo. ¿Por qué? Porque mis tiendas necesitan esa mercancía, necesita otro layer de compras. De que te llegó mercancía Venezuela, Yo soy las tiendas, tengo que también recibir mercancía. Ese flujo completo no está estructurado. Hace cuatro meses entró una persona en Venezuela que se llama Jimena a empezar a estructurar ese flujo en Venezuela. Pero yo sí considero que nosotros con la empresa que tenemos que tener un departamento de compras estructurado, No una persona, un departamento de compras, una persona que forecaste en demanda, unas personas que hacen planning demanda a nivel de retail, planning demanda a nivel de región, hay todos unos layers que nosotros no tenemos y eso afecta mucho porque te ent. Tienes quiebres de inventarios en todos lados, pero bueno, eso era un paréntesis donde no me pertenece, pero me apasiona.
S2: No, pero acabas decir algo que sí te involucra mucho y es el quiebre de inventario. Háblame un poco de eso. ¿Cómo te das cuenta de ese quiebre ? Y me imagino que te dando cuenta que te falta y la compra no está llegando a tiempo. Es algo así.
S3: Tenemos ciertos quiebres de inventario donde, bueno, ya te reportan los clientes, los vendedores, los gerentes. Entonces es donde entra un proceso que yo considero muy importante para el departamento de compras que me incluye a mí, que no está definido y esto sí me encantaría que sea uno de los procesos que le vamos a dedicar el token de que tenemos con ustedes para desarrollar. ¿Qué pasa? Nosotros en Kennex, que es la empresa de Panamá, surtimos todos los negocios que tengamos y todos los clientes que tenemos. Pero ¿Qué pasa cuando un cliente de Chile me manda un pedido de 100 mil dólares y yo nada más tenía 50 mil para despacharles? Yo tengo una demanda que no estoy supliendo. Correcto. OK. Primer layer. Para suplir esa demanda, nosotros dejamos ese pedido montado en el sistema y vamos a revisar si nosotros tenemos un tránsito que me está entrando que pueda suplir esa demanda. Primer layer, nosotros tenemos visibilidad, te hablo de Casio, nosotros tenemos visibilidad de tránsito de un mes, porque a mí Casio me despacha mensual. ¿Qué quiere decir? Que ese remanente de 50 mil dólares yo sé que me va a llegar el mes que viene. Bien, Nosotros desarrollamos un proceso que se llama una preventa, entonces los vendedores tienen acceso a reservar mercancía del tránsito para confirmar a los clientes esa preventa y decirle mira, lo que te faltó te va a llegar el 30 del mes. Pero aquí viene la parte interesante, ¿Qué pasa si no me llegan esos 50 mil? Perdimos visibilidad de lo que dejé de vender y perdimos visibilidad de hasta dónde llega mi demanda. Porque yo no sé si este mes yo vendí un millón de dólares, pero realmente a mí me pidieron dos millones. Entonces tenemos una brecha muy importante y a la final es una brecha que nos podemos sorprender. Es que Roberto dice, estoy comprando la mitad de lo que tengo que comprar porque mira todo lo que dejo de vender. Claro, todavía no hemos logrado cerrar esa brecha. Yo creo que es la prioridad número uno, o sea, eso me impacta de.
S2: Una vez en la venta, mantener visualmente la demanda versus lo que logra suplir de esa demanda.
S3: Claro, porque a la final tú tienes una demanda y al cliente yo no se la di y el cliente la va a buscar a otro lado. Yo no soy el único proveedor de Casio en la región, esa es la realidad.
S2: A mí me llama la atención esta parte, ¿Cómo llegó ese pedido de 100.000? Es decir, el cliente lo mandó así de una vez, aleatoriamente.
S3: Entonces el proceso, el deber ser es que todos los lunes los vendedores mandan sus listas de disponibilidad a todos sus clientes OK. Y te digo el deber ser porque hay unos que sí lo hacen los lunes, otros que no lo hacen los lunes. Estamos buscando la manera de automatizarlo a nivel de Odoo, donde se parametriza que todos los lunes a todos estos clientes les llega su disponibilidad. Los clientes revisan y en esa misma hoja de Excel que trae SKU, imagen del producto, tu precio, la disponibilidad y el tránsito, hay una columna de orden. Ellos llenan su orden y se la regresan al vendedor. Me llegó un Excel con un pedido de 100.000. Nosotros tenemos un proceso de carga masiva al Odoo, donde ese Excel se importa Odoo y se me genera una vez el pedido del cliente. El pedido del cliente se me genera en un estado que se llama presupuesto, que es un estado que no reserva inventarios. Yo puedo montar 20 millones de dólares en un pedido porque no reserva inventario.
S1: Claro.
S3: Entonces esa es la primera fase, quedó como un presupuesto. La segunda fase, que es inmediata, es convertir ese presupuesto a una orden de venta. Cuando convierto a una orden de venta, entonces si afecto mi inventario y entra el proceso que te acabo de explicar. Nada más de los 100 mil que me llegaron, reservé 50 mil del inventario y hay un proceso que me genera, me pregunta si lo quiero generar un presupuesto nuevo con lo que no hay para no perder trazabilidad de lo que dejé de vender. Entonces estos 50 los mandé a preparar en bodega porque se van. Esto que no había quedó como un presupuesto. Tengo dos opciones, o revisar si el tránsito me va a poder cumplir esta demanda, lo convierto en una preventa y entonces pasa a un estado de preventa, o eliminarlo porque no llega. Ese eliminarlo porque no llega es perder visibilidad.
S2: OK, OK. Pero mi pregunta era porque tú mandas la lista con las disponibilidades a los clientes. Pero claro, es la disponibilidad, todos los vendedores mandan la misma la lista, entonces se sobrepasa la demanda cuando piden y no la ven en tiempo real, pues lo que hay disponible es correcto y.
S3: Eso no es malo, porque a la final puedo también dimensionar la demanda de los mercados. Si yo le doy a ellos un portal en línea donde ellos pueden ver que me quedan siendo un reloj y 200 del otro, probablemente me van a pedir lo que me queda. Entonces no es malo siempre y cuando podamos resolver este, Esta brecha que tenemos de cómo podemos saber que estoy dejando de vender y en muchos casos yo lo sé porque mis vendedores me dicen el porcentaje de alocation que me das es 70.80% estás dejando despachar 20%, 30%.
S2: ¿Claro, o interesante sería que el cliente estuviese claro que quiere 100? 20 Le van a llegar porque los tienes de una vez, pero se puede pedir lo otro y en tanto tiempo le llega lo otro. Podría ser algo y no pierdes ese pedido adicional.
S3: Pero él está claro también habría que. Todo ese proceso hay que analizarlo, porque.
S1: Eso Andrés, mira, y pensando en eso, cuando te ocurre, tú le das un tratamiento particular, tienes una segmentación particular de clientes, o sea, hay un cliente que más importante. ¿Entonces yo esto lo o no, tú, tus clientes le das el mismo tratamiento? ¿Se da el mismo tratamiento en Cubic que en Casio? ¿Cómo funciona el tema del relacionamiento con el cliente?
S3: OK, interesante. Déjame cerrar la puerta un segundito. Entonces, eso es algo que he tratado de estar cambiando full, full. Y vuelvo al mismo punto. Nosotros tenemos vendedores aquí de quince, veinte y treinta años trabajando con nosotros. La fuerza de venta de Qubit es una fuerza de venta que tiene tres, cuatro, cinco, seis y siete años con nosotros. ¿Qué quiero decir? De una vez vienen con otra metodología de trabajo. Entonces la fuerza venta de qubit es mucho más analista. ¿Que quiere decir? Que yo no te voy a vender por vender, yo te voy a vender y voy a analizar qué estás vendiendo tú para que tu próxima reposición sea súper estratégica. No te voy a vender lo que tú no vas a vender. Con Casio, ellos como no tienen ese pensamiento análisis, yo vendo, yo vendo el cliente que ve a ver qué coño hace con su mercancía. Entonces, hace unos años para acá hemos tratado, he tratado de meterle a ellos, oye, tienen que entender los inventarios de los clientes, la venta de los clientes para poder machear con los pedidos. En muchos casos en Qubit un cliente me pide 100 mil dólares y nosotros se lo bajamos a 60 mil. Mira, no te voy a despachar 100, tú lo que necesitas son 60. Claro, estoy dejando de vender hoy, pero estoy. Estoy dándole la fortaleza a un negocio a largo plazo. Con Cubis pasa mucho eso, mucho, porque tengo un equipo de gente joven, analista con experiencia. En Casio no lo tengo. Y para eso viene este gran manager de Casio.
S1: ¿Lo que estamos hablando es un poco pensando en la venta al mayor, porque cuando es la tienda la lógica es diferente, o sea, cuando las tiendas cómo funcionan?
S3: ¿Estamos hablando al por mayor?
S1: Al por mayor, estamos hablando del por mayor, pero mi pregunta es, ¿Hay una diferencia entre esta venta al por mayor y la relación con las tiendas? ¿Cómo son los pedidos? ¿Cómo funciona el tema de los pedidos por tienda y cómo?
S3: Bueno, eso es lo que yo te comentaba antes, que yo considero que el departamento de compras tiene que tener esa estructura muy clara. ¿Por qué? Claro, es lo mismo, porque las tiendas también tienen que forecastear su demanda, las tiendas también tienen que tener un flujo muy claro de cuando reciben mercancía, no solamente por las tiendas, porque también me afecta a mí a nivel de logística. Nosotros contratamos a un nuevo, que de vuelta vuelvo al mismo punto, nosotros teníamos a la gerenta de operaciones y logísticas de la empresa, de una empresa que tiene bodegas en cinco países, que mueve no sé cuántas millones de piezas anuales, sin experiencia, porque bueno, porque era ella y ella vino y ella aprendió y aprendió y aprendió y aprendió. Nosotros jugamos una bodega nueva y me tocó a mí que no sabía un coño de logística, volverme el genio de la logística para hacer una mudanza, implementar un WMS en una bodega de 5.000 metros. Me tuve que internar por cinco meses en la bodega, todos los días de mi vida, internarme en esa y entender cómo lo íbamos a hacer, por qué lo íbamos a hacer, cuál era la lógica, los procesos, cómo funciona, por no tener un buen gerente de logística. Apenas me mudé yo dije, yo a esta muchacha yo no lo voy a dar más tiempo aquí, yo necesito una persona. Bueno, hasta que la conseguimos, fue hace dos meses, fue seis meses después de abril, una persona que viene de Samsung, de manejar la bodega regional de Samsung aquí, venezolano, estructurado, otro nivel. Entonces él vio el desorden que había con las compras a las tiendas, que no hay un patrón, piden mercancía cuando les da la gana, no es eficiente, me hacen mandar los camiones dos y tres veces por semana, las diferencias tiene, no hay una ruta marcada eficiente. Y él está haciendo un proceso a nivel de logística para las tiendas, donde él está empezando a poner los límites a las tiendas. Señores, usted me manda los pedidos los lunes y yo te entrego los miércoles, si te faltó algo te puedo recibir pedido miércoles y te entrego viernes, pero tratemos de manejar el 90% que tú me mandas a mis pedidos los lunes y mi promesa de entrega son los miércoles a nivel de logística, pero bueno, tienes toda la parte de compras de vuelta, forecastear demanda y demás.
S2: ¿Quién esa persona que está ahora en la logística?
S3: Fernando.
S2: Fernando, OK.
S3: Él estuvo ahorita en Venezuela porque fueron con el equipo de WMS a analizar la bodega de Rover a ver cómo la vamos a automatizar.
S1: OK, mira Andrés, te preguntaba si tienes una clasificación de clientes y si hay algún tema de políticas de crédito de cómo pagan esos clientes y si tú le das prioridad por el pago por la antigüedad.
S3: OK, esa es la clave de nuestro negocio, lo que siempre hablamos Roberto y yo, el manejo de nuestro inventario. El manejo de nuestro inventario incluye primero solamente lo hace Robbie o yo, Todos los pedidos de la empresa pasan por la mano de Robbie o por las mías. Antes de eso teníamos un gerente de venta cuando yo entré que lo tuvimos que sacar de una vez porque no tenía el ojo que me refiero con esto, Todos los pedidos que los vendedores generan antes de que se manden a preparar a bodega, yo soy el que los autoriza y yo los autorizo tomando en cuenta varias cosas, el margen en el que se está vendiendo, porque nosotros tenemos diferentes listas de precios, hay mercados que vendemos más barato, más caro, la cantidad de mercancía que se lleva por SKU, yo no puedo permitir que un solo cliente en Chile me quite las 20 Referencias más vendidas que yo tengo porque casi uno me da más allocation para eso y tengo que repartirlo entre mis clientes y créditos, entonces es el criterio que yo tengo para mandar a preparar los pedidos de todos los clientes de la región.
S1: ¿Qué porcentaje de tu tiempo dedicas tú a eso? Porque lo tienes que hacer case by case.
S3: Sí, sí, pero hemos desarrollado varias, hemos hecho varios desarrollos en Odoo que nos ayudan a hacer un análisis bien rápido, más rápido, Súper rápido, o sea, autorizar un pedido me demora 30.
S1: Segundos pero tú tienes un día que lo haces o lo haces por cuando.
S3: Se acumula todos los días.
S1: tú todos los días parte de tu trabajo es aprobar pedido.
S3: Todos los días parte de mi trabajo aprobar pedido y tengo también un sense del negocio qué está pasando, dónde estoy vendiendo, por qué estoy vendiendo, quién me debe, quién no me debe, o sea, nosotros hemos desarrollado lo que yo le llamo una vista máster, yo entro a cada uno de los pedidos y tengo una vista master, yo tengo que me debe el cliente, porque me debe, tengo un indicador de riesgo del cliente para saber, ese indicador de riesgo tiene ciertas fórmulas para saber cómo me ha hecho los pagos anteriores, porque puede ser que es un cliente que hoy no me debe plata, pero puede ser que los últimos tres pagos me los hizo fuera de su tiempo de crédito, entonces tenemos ciertos indicadores para poder tomar decisión súper rápido en la aprobación de un pediatra.
S1: ¿Mira Andrés, y en e commerce? ¿Y en e commerce cómo es, o sea ese e commerce va contra ese mismo inventario, tú los tienes separado, está limitado a algo, o sea funciona eso?
S3: Van contra los inventarios locales de cada país, o sea la bodega de Kennex que es la de Zona libre, hace las ventas regionales, después Panamá, Venezuela, Colombia, Costa Rica, todos tienen sus inventarios locales, El inventario e commerce sale local de cada país.
S2: ¿Andrés, yo necesito antes de continuar esto entender un flujito aquí, me puedes ayudar con eso? Dime los países que son de ustedes, o sea la operación es propia, tienen contratado y los que son terceros, un distribuidor que está ejecutando.
S3: Nosotros tenemos oficina propia en Venezuela, Estados.
S2: Unidos y Estados Unidos estamos vendiendo.
S3: Sí.
S2: OK.
S3: Estamos vendiendo online.
S2: OK.
S3: Venezuela, Estados Unidos, Panamá. OK y Colombia son cuatro oficinas 100% propias de nosotros, después está Costa Rica que es oficina nuestra 100% pero tenemos un socio local.
S2: ¿OK pero digamos funciona distinto a tus oficinas que son propias?
S3: A nivel de proceso sí, A nivel de proceso sí, porque no estamos, o sea mis equipos regionales no atienden esa operación. OK. Una operación autosuficiente por decirlo así, que ojo, hay que meterle los, hay que revisarla muy bien a detalle, pero un EEUU, un Colombia, un Venezuela y un Panamá son 100 manejadas por los headquarters, por las oficinas regionales.
S2: OK.
S3: Entonces si te puedo decir que el mismo proceso de aprobación, un pedido en Venezuela, en Panamá y en Colombia exactamente igual.
S1: OK.
S2: OK entonces Costa Rica es con socios, ¿Qué más tenemos?
S3: Después tenemos Guatemala, donde nosotros no tenemos oficina, tenemos un operador de nuestras tiendas que nos cobra el 10% por operar, pero la responsabilidad de las tiendas es nuestra. Entonces yo tengo un country manager en Guatemala que tiene una pequeña estructura, tiene un equipo de marketing, un equipo visual, merchandising. Yo le llamo como una oficina de servicios a la oficina de Guatemala, porque el inventario del país yo no lo tengo en mi bodega, lo tengo en la bodega de este agente que me hace la operación logística administrativa.
S2: Pero controlas la venta, ya controlas las.
S3: Tiendas, todo lo controlamos nosotros.
S2: CORRECTO, o sea, básicamente él te está fungiendo como un tercerizado, haciéndote la logística.
S3: Sí, como un PL. Si, él me está haciendo la logística, pero aparte me hace también la gestión administrativa y de recursos humanos. Nosotros no tenemos una entidad local en el país.
S2: OK. Y no es socio, es alguien que le paga una factura, se le paga.
S3: El 10% de la venta de las tiendas y listo. Toda mi gente del país está bajo la planilla a nombre de ellos. Obviamente nosotros cubrimos todos esos gastos.
S2: OK, OK. ¿Qué más tenemos?
S3: Esos son los países con operación propia.
S2: Propia y no propia, es decir que lo tiene.
S3: Bueno, vendemos a toda Latinoamérica, vendemos a Chile, Argentina, Paraguay, Bolivia, República Dominicana.
S2: Pero básicamente eso es un cliente que te está comprando de Bolivia y tú le despachas a Bolivia y ya. A mí me nombraron en algunas entrevistas. Dominicana es lo mismo, es simplemente un cliente que le despachas ella.
S3: Dominicana es un cliente que le despachamos y ya.
S2: OK. En la propia tú tienes control sobre todo tu proceso. Si. En Bolivia, que eso no es tuyo, hay un reclamo. ¿El reclamo va directo hacia tus centrales o lo atiende aquel cliente ya que se le vendió?
S3: OK. En el caso de Casio, los reclamos van a donde los clientes compran su mercancía, por lo tanto se atiende en local en todos los países. En el caso de Qubit, si nosotros tenemos oficina, vienen a nuestra oficina. En el caso de Qubit con Bolivia, vienen a la oficina central. ¿Como lo saben? Porque toda la comunicación que nosotros hacemos en esos países ven directo con la marca. Aquí están nuestros números internacionales, nuestro email internacional. Tú abres el reloj y hay una tarjetica que te habla de cómo cubrir tu garantía a nivel internacional, cómo hablar con servicio técnico a nivel internacional.
S2: OK. Y es ustedes headquarter que atienden todo eso. OK, listo, lo tengo claro. Josué, no sé Si estás .
S1: Sí, estoy aquí.
S2: No me veo, no me veo. ¿Te volví.
S1: Cuando se sale como Te pregunto Andrés, los proyectos de tu área o tu unidad en los cuales tú tienes o con los cuales tú tienes una relación directa o indirecta, cuáles son? ¿Qué portafolio de proyectos tienes ahora como en vista o proyectados?
S3: Coño, muchos.
S1: ¿Tienes una lista de eso? No, o sea, por ejemplo, no sé si vas a incorporar algún tipo de automatización, algún módulo específico o algún sistema particular de vista tecnológico. ¿Qué proyectos dirías tú que son? Bueno, dime lo más importante si quieres,.
S3: O sea tenemos, Bueno también te lo va a dar informal, o sea tenemos por ejemplo un nuevo proyecto que es un dashboard de la data de todos los usuarios de nosotros a través de la aplicación. ¿Qué quiere decir? La aplicación de Qubit hoy en día es manejada por nuestra fábrica, por lo tanto ellos nos dan una vista, una visual de la data de nuestros usuarios, pero esa visual nos está ayudando a tomar acciones ni decisiones, una visual muy genérica. Yo le pedí a la fábrica que me genere un API para yo poder jalar la data completa de sus servidores y yo crear mi análisis como yo lo necesito. Eso es uno de los proyectos que estamos desarrollando ahorita.
S2: Cuando dice fábrica, es fábrica la que te produce la.
S3: Es un proyecto más grandecito, tengo hasta proyectos pequeños de enlark. Estoy desarrollando un app para el manejo de los insumos de viajes de todos mis vendedores. ¿Qué pasa? Mis vendedores se van de viaje y ellos me solicitan un adelanto o un reembolso. Adelanto es que me digan mira me voy a Guatemala una semana, dame 500 dólares para mis gastos locales o un reembolso es que se van y cuando reportan los gastos se le reembolsa la mercancía. Nosotros tenemos ese proceso pero arcaico qué me refiero, ellos se van y regresan con una pila de facturas así gigantesca, con un Excel con todo el detalle, entonces aquí la gente revisa una factura por factura, no sé qué viene donde mí yo sello y le hacen su reembolso. Bueno, estoy desarrollando un app en Lark donde todo es con el celular, en el momento hice este gasto, le tomé la foto a la factura, se guarda en una base directo a cada contabilidad y un proceso más rápido. Hay varios proyectos como esos dos que les mencioné. Después tenemos proyectos más comerciales como aperturas de tiendas. Tenemos apertura de tiendas en varios países. Bueno, por más o menos va.
S1: ¿Cómo maneja una apertura de tienda en un país, a grosso modo?
S3: Arranca con el departamento de proyectos, así.
S2: Yo lo voy a escuchar.
S1: ¿Todo está externalizado?
S3: No, no,.
S1: Bueno, no sé, toda la parte de, por ejemplo, remodelación, identificación de local, negociación de locales, etcétera, Todo lo.
S3: Hacemos in house, lo único que hacemos.
S1: Todo lo hacen ustedes. ¿Qué unidad de apoyo, aparte de proyectos, qué otra unidad de apoyo tiene específicamente en apertura de tienda?
S3: Bueno, participan todos los departamentos de la empresa. Participa sistemas, participa retail, participa marketing, participa visual merchandising, participa todo. Y el departamento de proyecto es quien va llevando la línea del proyecto completo, reuniéndose con cada uno de los departamentos o proveedores externos, que en este caso son proveedores de mobiliario y de obras grises. ¿Todos los departamentos de la empresa tienen que estar involucrados?
S1: Mira, fíjate, hemos repasado, yo creo que hemos repasado las conexiones entre todo lo que tiene que ver con los procesos clave con respecto a los procesos de apoyo, o sea, con quién aparte, bueno, un poco la relación que tienes con Administración y Finanzas, la relación que tienes con. Con tecnología, la relación que tienes con recursos humanos, con el área legal, si la hay, cómo trabajas todo el tema legal, por ejemplo, de los contratos con cliente, eso está bien.
S3: ¿Falla muy grande , no? Tenemos una falla muy grande . Que sí tenemos una falla en todo el área legal.
S1: Sí, hay una debilidad . Y aparte de talento también.
S3: En la parte de talento, también en.
S1: La parte de finanzas.
S3: Bueno, no, finanzas entró Jaime hace dos años, creo, y está máquina sí es una máquina. Me imagino que hay debilidades porque él vino a agarrar un volcán aquí de problemas y bueno, ha ido apagando todos los fuegos poco a poco.
S1: Y en la parte de marketing tú dices, claro, viene una persona que va a sustituir a. Pero se maneja bien actualmente,.
S3: Obviamente tiene oportunidades de mejora, al igual que todos, pero se maneja bien, o sea, un departamento ejemplar, te puedo decir. sí, sí, sí, sí, maneja un proceso. Reportería. Mira, una de las cosas más importantes para mí cuando tú me preguntas si un departamento está andando bien, yo lo resumo es ¿Están usando Lark al 100% o no? ¿Y por qué? Lark es una herramienta para seguimiento de todo lo que uno. De todo lo que uno hace desde CRM, desde seguimiento a proyectos, desde comunicación con equipos, desde trabajo en equipo y nosotros tenemos una debilidad y el departamento de marketing es el perfecto ejemplo. Ellos lo usan al 120%, yo lo uso al 120%, pero mi equipo no lo usa al 120% y muchos departamentos no lo usan al 120% ¿Y qué me refiero? Es una herramienta tan poderosa que puede darle tanta estructura a los departamentos y puede apoyar con los procesos tanto que a la final no se aprovecha, porque de vuelta vuelvo al mismo tema, hay ciertas cabezas estratégicas que no tienen la capacidad de entender cómo esta plataforma te va a apoyar y te va a ser eficiente en tu día a día.
S2: Mira Andrés, no sé José, creo que hemos avanzado bastante. Yo tengo como para cerrar una última y después te dejo, pero me gustaría saber Andrés, tienes todo el poder en tus manos y además todo el dinero, digamos, no tienes a la familia, toda la decisión está en ti, ¿Qué dolores importantes tienes ahorita que quisieras ejecutar y resolver? Tú dices voy directo con esto, esto y esto, hay que poner la varita mágica,.
S3: Tengo que pensar bien la respuesta, pero si te la puedo dar. A nivel macro, me gustaría tener a los líderes de cada departamento lo más calificado posible y para mí un ejemplo es un Handani que lo van a conocer, es una persona con mucha experiencia, muy estructurado, obviamente tiene sus deficiencias que está arreglando, que comunicación interpersonal y demás, habla un poquito agresivo, pero es su manera de ser, estamos trabajando mucho en eso. Pero a nivel profesional me encantaría tener cabezas como esa, cabeza como la que estoy contratando para Casio, gente que venga a aportar de manera proactiva, con experiencia y no venir a adivinar, no venir a ver cómo hago las cosas, no venir porque yo tengo 25 años acá, entonces soy el gerente de e commerce, eso es lo que yo quisiera hacer. ¿Por qué? Porque yo siento que con un buen equipo podemos llegar a la luna. Cuando tenemos deficiencias en equipos, al final nos terminan consumiendo nuestro tiempo a nosotros que tenemos que estar pensando en otra película, o sea, nosotros tenemos que estar pensando en otra vuelta. Yo tengo pensando como mi marca la llevo a vender un billón de dólares, no tengo que estar pensando por qué el e commerce de Colombia está entregando las órdenes tarde. Y si llego a un punto a pensar ese, o sea, si me llegan a consumir esos micro problemas a mí, entonces si te puedo responder a nivel macro, me encantaría que líderes de cada uno de los departamentos cuchillos.
S1: OK, Josué y tú personalmente ¿Cómo te ves en 3.5 años? ¿Dónde te ves en la organización en 3.5 años'?
S3: No, yo me veo donde estoy, yo creo, o sea, seguir creciendo donde estamos, yo creo que la trayectoria que ha aportado a la empresa se ha visto y creo que todavía tenemos mucho por crecer dentro de lo que yo manejo. Entonces yo me veo donde estoy, pero me veo con equipos a mis lados que me apoyen a seguir metiéndole gasolina al cohete.
S1: Perfecto. Y mira, para terminar te liberamos Andrés, hay algo que no te preguntamos que te gustaría que.
S3: Te quiero decir algo que me gustaría que ustedes le metan en el ojo, que es algo que Bernardo siempre comenta que es muy importante y siento que todavía no está definido y quisiera que ustedes lo tomen como un reto. Tú me preguntaste al principio de la conversación el tema de la toma decisiones y yo te respondí que el departamento comercial toma decisiones muy rápido. Pero hay muchos tipos decisiones que nosotros tomamos en el departamento comercial, desde algo mínimo hasta algo muy grande como abrir una tienda. Y mínimo me refiero con, no sé, a una decisión con un cliente. Hay decisiones macro donde el departamento comercial necesita input de otros departamentos, específicamente finanzas, para tomar una decisión. Si yo quiero abrir una tienda en Medellín mañana, ¿Cuál es el proceso para analizar si yo abro la tienda en Medellín mañana? Entonces yo siento que falta definir ese proceso porque cada vez que hay una oportunidad, Bernardo tiene la misma preocupación. ¿Dónde está el business plan? ¿Dónde vamos a poner la plata? ¿Cuándo vamos a sacar la plata? ¿Quién dijo que hay plata para ponerla? ¿Dónde estÁ tesorería? ¿Por qué Jaime no está en la conversación? ¿Por qué? Y eso quita tiempo, eso consume tiempo y a veces se convierte ineficiente porque. Porque tú vienes trabajando toda una propuesta comercial, conseguiste un local, lo vas a negociar, lo tienes disponible y finanzas no está preparado para decirme si puedo entrar o no puedo entrar. Y no es que no están preparados porque no tienen información, porque no tienen la capacidad o porque no hay un buen líder, es porque no hay un.
S2: Buen proceso, si no tienen claro la ruta, pues sí.
S3: Entonces me encantaría que ustedes puedan participar en eso porque siento que eso es una debilidad que nosotros a nivel de junta directiva tenemos.
S1: ¿Te refieres solamente al tema de apertura de tiendas o lo pusiste como un ejemplo?
S3: No, como un ejemplo, porque si mañana yo quiero abrir una oficina en Chile, en caso me dio la distribución en.
S1: Chile,.
S3: Cómo tomamos la decisión si abrir la oficina en Chile o no, o sea, yo a nivel comercial te voy a decir, mira, yo tengo mi estrategia, estos son mis clientes, ya yo hablé, ya yo sé que márgenes tengo que vender yo, ta, ta. Ajá, pero falta finanzas que venga acá y me diga, sí señores, pero el estándar de nosotros es que si las inversiones no se recuperan en 3 años, pues no se hacen las últimas 5.
S1: Cómo se han hecho, o sea, cómo se han hecho la apertura de las.
S3: Últimas cinco tiendas, Así mira. Bueno, salió esta oportunidad, viene Handani es el gerente regional de Ritter, Señores, tengo esta oportunidad, aquí está mi p l. Yo considero que esta tienda va a vender 200 mil dólares al año, va a tener un margen de 50%, te quedan 100 y los gastos van a ser 70, nos queda 30 mil dólares que una rentabilidad neta, por decir algo de 15% al año. Aquí está, vamos a decidir. ¿Pero entonces se frena, se tranca donde y quién te dijo que hay plata para remodelar la tienda? ¿Y quién te dijo que esa es la mejor no sé qué y quién te dijo que sí, que finanzas quiere?
S1: Y entonces previamente no sabe cuánta. ¿Cuál es la proyección de apertura de tienda antes de?
S3: Puede ser que tengas una proyección, pero puede ser que también te sale una oportunidad. Entonces ¿Cuál es el proceso si me sale la oportunidad? Yo creo que el proceso, el primer proceso debe ser alineación entre Handani y finanzas. Señores, vamos a sentarnos y cuando llega junta directiva, ya llegó el análisis completo, ya a junta directiva está llegando el análisis solo comercial, no me está llegando el análisis de finanzas.
S2: Andrés, de la junta directiva, de la familia, ¿Quién es el más ambientado a finanzas, ¿Quién está bajo finanzas? Bernardo.
S3: OK, bueno, Bernardo y mi papá son los que están entre administración, Bernardo es el CEO, mi papá está con todo el tema administración finanzas, Bernardo también está full con administración, finanzas, yo y Roberto.
S2: Estamos comercial, listo, Ricardo y Bernardo entonces están ambientados en las finanzas,.
S1: Vale cualquier cosa y nos vamos y se te ocurre, oye, no les dije esto, se me olvidó comentarle tal cosa, a la orden nos lo envía Eterno. Igual con los proyectos, por ejemplo, si tienes un listado de proyectos, toda la información que pueda ser útil, chévere, bienvenido.
S3: Voy así, voy a hacer un listado de proyectos, tengo varios por .
S2: Sí, eso también me daría a mí muchas luces cuando le metamos la arquitectura de IA, ya he escuchado varias que me dan unas ideas increíbles para después decírtelas, pero si me dices esos proyectos que tienes en mente en esas cosas que después vamos a ejecutar, que te vamos a dejar funcionando, va a ser brutal.
S3: Buenísimo. Y también cualquier duda o consulta, no tenemos que hablar, una reunión formal, hablamos.
S2: Brutal Andrés, gustazo conocerte y conversar contigo y nada, estamos en contacto, saludos, gracias por tu tiempo, cuídate, saludos, chao. José.