S1: Gabriel, ¿Qué más?
S2: ¿Qué tal Alejandro, ¿Cómo estás?
S1: Todo bien ¿Y tú?
S2: ¿Pero brother, me estoy dando cuenta que te estoy viendo ahorita y te confundí con Andrés, o sea se parecen burda y le dije Andrés, Andrés, tú no eras que yo estaba hablando de las cosas de compra contigo y Andrés? No, eso es con Alejandro, yo entonces no estoy.
S1: Claro, acabas de reunir con el.
S2: Sí, estoy saliendo de la revu con Andrés y. Y bueno, tengo ahorita contigo esta que vamos a tener. Yo no sé si se va a meter clemencia Josué, pero bueno, si no le vamos dando, ¿No? ¿Dónde estás tú ahorita, Alejandro?
S1: En Miami.
S2: OK. Exacto.
S1: Yo soy una oficina de Miami con el maquineo diario de si volverme a.
S2: Venezuela o no te lleva loco la situación, ¿No? Tú dices, es como un amor y odio, como que quieres pero no sabes. Yo estuve mucho, yo tuve 9 años afuera, de hecho tuve 7 en Panamá, después tuve en Dominicana y en el 2023 viene a pasar diciembre acá y tal con mi mamá y no sé qué y dije porque somos tres hermanos entonces yo soy el menor, el que se da más golpes, el que mandan de primero darse golpes soy yo, estoy mamado en la viajadera y tal y me quedé brother, aquí estoy en Caracas y no me sacan ni muerto. Así que bueno, los hermanos tenemos coworking, tenemos spatio. ¿Donde tenemos en Panamá, Dominicana y en El Rosal en Caracas? Spatium.
S1: ¿Cómo se llama el lugar?
S2: ¿El qué?
S1: ¿Cómo se llaja el lugar?
S2: Spatium. S p a t i u m. Spatium coworking.
S1: Sí, nosotros tenemos un coworking en Panamá también somos socios pues en el edificio, nuestra oficina en o barrio.
S2: Así ¿Cómo se llama?
S1: Se llama Coworking Panamá, creo.
S2: OK.
S1: ¿Sabes cuál es el edificio donde está Makoto?
S2: Creo que sí, ¿No? ¿Dónde está Makoto? Claro, que es lo de Cruz 10. Lo de Cruz 10, sí, sí. sí, yo he ido para allá que es como de madera. Bien bonito. Exacto, sí, sí, bien bonito. Nosotros estamos en la avenida Quilino de la Guardia y en o barrio 60.
S1: Cuando te metiste en el mundo de.
S2: No, bueno, de los tres hermanos, quien maneja tecnología y ventas he sido yo. Entonces lo primero es que yo desde el 2015 me convertí en Google Partner y después, O sea, Google Partner significa que estoy certificado por Google para llevar sus herramientas y sus administradores de anuncios a los clientes en Latinoamérica. Entonces, por ejemplo, tu posicionamiento en Google, partes publicitarias de Google, ese tipo de cosas. Y después me convertí en meta partner y ahorita estoy muy enfocado en IA con Antropic. Entonces, de hecho tengo días de que ya me nombraron partner de Antropic, así que estamos muy por .
S1: ¿Qué tienes que ver tú con Doron Bainro?
S2: ¿Con quién?
S1: Con Doron. ¿Doron o tú no tienes nada que ver con él?
S2: No sé quién es Doron.
S1: No, no, yo pensé que tú estabas relacionado en algo con él. Es un chamo que estudió conmigo, que de casualidad llegó a este proyecto de la UCAP. Él es el que hace el curso ese de cloud a través de WhatsApp. No sé si tú escuchaste que eso era parte del proyecto.
S2: Claro, de Maya. Claro, claro, ya sé que me estás hablando. Lo que pasa es que Josué es uno de los consultores que está ahorita en el proyecto. Josué con Dorón construye la tecnología Maya, que es la que lleva el proceso de adopción de IA por WhatsApp. Exacto. Esa ustedes la van a tener en un primer proceso con todos. Sí, sí, sí. ¿Y Doron que? Claro, lo que pasa es que es más Josué quien está con él lleva mucho los procesos de gobernanza de IA y de la data de gobernanza y demás. Entonces sí, eso también está interesante. Pero bueno, vamos un poquito ahorita la reunión, Alejandro, ya hemos ido teniendo varias y es un poquito entender el proceso que se hace, en dónde estás tú y dónde se conecta tu gestión desde el inicio, porque otros gestionan y después vienes tú a gestionar y después dónde se conecta, después que tú terminas esa gestión, siguen otras gestiones. Entonces, cómo se van conectando esos procesos para que nos permita un poco a nosotros dibujar un mapa global y después micro de qué está sucediendo ahorita. Tuvimos Andrés, hemos tenido Bernardo, tuvimos Patrick también, hemos tenido algunas, varias y seguimos teniendo. Entonces, bueno, quería preguntarte un poco, Alejandro, que comience diciéndome básicamente qué haces. Creo que en aquel momento conversamos la parte de las compras que estabas . Dime tú, es decir, ¿Qué estás moviendo en la compañía?
S1: OK, bueno, dos cosas completamente distintas, pero uno es la operación de Kennexus, que es nuestra operación de Estados Unidos, que no sé ni siquiera si eso está incluido en el proyecto neocap, pero bueno, manejo por encima toda la operación de aquí, todo importaciones, venta, clientes nuevos de marketplace, marketing, o sea, todo muy por encima. Pues con ayuda de Isabela que es mi prima que está aquí, que ella es la que maneja más los detalles de creación de listings, todo el tema de los envíos, devoluciones, customizaciones, service, todo ese detalle y administración en quickbook se maneja ella, Eso por un lado, no sé si vamos a ver algo de eso con este proyecto, pero bueno, siento que si hace falta un coñazo de proceso con la operación de aquí que se ha venido creciendo y manejando súper a los coñazos. Isabel anos que tenía experiencia con administración lo ha venido haciendo así a la marcha, justo acaba de entrar una persona nueva en Venezuela que la va a ayudar a ella con todo el tema administrativo. Pero sí, sí siento que hace falta procesos aquí. Eso por un lado. Por otro lado, acerca de Qubit, yo llevo toda la comunicación con los proveedores, todo el desarrollo de producto.
S2: Te voy a ir interrumpiendo mientras me vas diciendo como para hacerme la idea. Cuando tú me dices hace falta mucho proceso, me estás hablando de Estados Unidos como en la venta, o sea ya ejecutando la marca y las ventas en.
S1: El territorio, procesos internos de la operación de la compañía de Estados Unidos. Por ejemplo, aquí en verdad nada más vendemos online e commerce, tenemos, no sé, imagínate que tengamos 12 e commerce donde vendemos cada e commerce es otro trip de cómo se transfiere la data desde el e commerce hasta que llega QuickBooks, que es nuestro sistema de contabilidad. Aquí justo ahorita entró aquí un chamo, un pasante que es hijo de un amigo de mi tío y estamos tratando de que el medio automatice lo que se puede y que podamos llevar un control de ciertas cosas que antes no se llevaba. Por ejemplo, las órdenes de Target entran en Shopify, de Shopify entra QuickBooks, pero cuando entran a QuickBooks se transfieren las órdenes como si la venta fue al cliente final. Alejandro Rodríguez, el que compró un Target, no sale que la venta fue en Target, entonces coño, no tenemos un buen tracking de verdad. ¿Cuánto se vende en Target a través de QuickBooks? Puedo verlo a través de Shopify, pero no QuickBooks. Entonces esas son una de las tareitas que se le está mandando a él para que con ciertos programitas automatice con un tag que viene la orden que es de Target, convierta el nombre de cliente a Target y se transfiera QuickBooks como target, huevonaditas así para llevar un buen control está en eso y lo vamos a. Yo creo que de aquí a un mes debería estar un poco mejor organizado.
S2: ¿Todas estas conexiones Alejandro, Shopify, Target, QuickBooks, quién las ejecuta? ¿Te ayuda? Si el departamento de sistemas en Venezuela o Panamá o tú. ¿Quién está ejecutando esas cosas?
S1: Nosotros mismos. Aquí en Estados Unidos las empresas de este estilo que venden en mucho marketplace trabajan a través de una vaina que se llama EDI System, no sé si tú sabes qué eso.
S2: EDI System. ¿No?
S1: ¿Ni siquiera sé bien cómo funciona, solamente sé que cada vez que nosotros empezamos a trabajar con muchos de estos marketplace ellos te preguntan trabajas con EDI System o no? Dependiendo de si trabajas con EDI System tienes dos formas de trabajar. Entonces como que la implementación para trabajar con ellos si no es con EDI, hay unos marketplaces que te lleva como con un URL en Internet donde es la plataforma de ellos, donde tienes las órdenes, descargas los labels y es todo muy manual porque no se puede conectar a QuickBooks ni a Shopify, hay unas que son así, entonces es un proceso bien ladilla porque tienes que primero descargar todos los días las órdenes y los labels, luego llevar un control, yo no sé si lo hacen semanal, mensual, que tienes que literalmente poner las órdenes en QuickBooks manualmente, o sea vas a un reporte y creas la factura en QuickBooks, todo muy manual. Para tener esa vaina de EDI hay que uno contratar un sistema IDI que hace par de años yo investigué cómo funcionaba, cuánto costaba y era bien caro y para lo que nosotros vendemos aquí no valía la pena. OK. Y al momento en que también empiezas a trabajar con el marketplace, la implementación te cobran no sé si dos mil dólares, vainas así por marketplace para que puedas tener un EDI. Me imagino que al tener un EDI tienes todo como que consolidado una plataforma de todos los marketplace para que veas todas las órdenes, imprimir los labels, comprar los level lockers necesites que se transfiera de una quickbook. Si está todo mucho más organizado, pero por ser tan caro y como hemos venido aquí creciendo poco a poco nunca lo implementamos. Entonces por un lado eso lo que te digo que está medio desordenado cada marketplace tiene como que su procesito de cómo transferir la data, tanto para mandar las órdenes como para transferir los QuickBooks,.
S2: O sea que básicamente a la medida que vas entrando en estos marketplace te adaptas a lo que ellos como te dan la data, etc. Te vas adaptando. Y quién te está ayudando , o sea tú me dices, ellos cargan en QuickBook, ellos tal. ¿Que tienes ahorita en Estados Unidos?
S1: Isabela que es mi prima, que ella es como que la administradora, es la que lleva ese control, ahora acaba de entrar una persona en Caracas que la va a ayudar, ella le está empezando a delegar a él todas estas cositas administrativas que le quitan tiempo. Bien y ya básicamente somos nosotros.
S2: OK. OK. Entonces este proceso Estados Unidos lo lleva con Isabela, pero yo veo en un primer organigrama bosquejos que tienen, que tengo acá, que está la junta directiva y enseguida viene una línea horizontal y en esa línea horizontal está Alejandro y horizontalmente también hay algunos nombres que quiero preguntarte esto, el nivel decisorio que tú tienes en estos términos de las compras, Estados Unidos y demás, también lo tiene Patrick en la compañía, lo tiene Nuria, Alejandra Mejía Cero, Jaime González No. ¿Dónde los identificaría a ellos? Un escalón más abajo es como ellos.
S1: Dependen alguno Son departamentos completamente distintos, cada uno de los que me dijiste están relacionados a mí cero, o sea pueden estar relacionados en el día a día, en ciertas vainas, pero no están bajo mí ninguno. ¿OK, Joa, Patrick que es el encargado de Customer Service, Nuria es la encargada,.
S2: La gerente de Recursos Humanos, Alejandro Operación y Logística.
S1: En Venezuela, que más mencionaste?
S2: Si no están como horizontales, entiendo que debe ser otro proceso que no está .
S1: Bueno si, cada uno son gerentes de diferentes departamentos.
S2: OK. Y debajo ti veo un Product Manager, Ricardo Candenado y Estefanía R. Sí, Estefanía.
S1: Mi prima, otra prima.
S2: ¿Qué haces con ellos? ¿Qué proceso llevas con ellos?
S1: Yo en ese organigrama me imagino que estoy como Director de Research and Development.
S2: Sí, Research and Development, entonces yo,.
S1: Ricardo Candaneo entró hace no mucho, él entró como un Product Manager para los productos Electrónica, que en verdad no está con esa posición, entró así y le cambiamos su posición a Project Manager no Product. Él entró y él básicamente creó este nuevo departamento de Project Management, eso nosotros no lo existía, nuestra empresa ya se vino de Huawei, no lo trajimos a probar con un Product Manager que realmente no llevaba el potencial por no tener la experiencia en estos productos. Pero nos abrió los ojos abrir este nuevo departamento que hacía falta que es de Project Management que como que está encima de muchos proyectos y le hace seguimiento.
S2: OK.
S1: Como tal ahorita él sigue en vez de él, él agarró a otra persona que se llama Rockmar, que es un estilo Product Specialist. Más o menos es la posición que agarró las cosas que estaba haciendo Ricardo, que es básicamente todo el tema de seguimiento de box, problemas de los relojes, con comunicación con la fábrica, que yo no puedo estar pendiente de esa vaina. Él es el que hace testing de los productos. Hicieron un update, prueba el update de la aplicación, un update en el firmware de reloj, lo prueba, confirma de que todo esté bien, si alguien se queja, lo reporta, le da seguimiento, que lo corrija y así.
S2: OK. OK.
S1: Actualmente estamos ahorita buscando un Product Manager de nivel que va a estar abajo mío. Estamos ahorita empezando un megaproyecto quizás. ¿Y tú que estás en ese mundo, puedes conseguir a alguien o saber de alguien que le pudiera conseguir, le pudiera interesar esta posición?
S2: OK.
S1: Ahorita estamos en un tema largo en verdad. No sé si quieres que termine.
S2: Tenemos, tenemos tiempo. Dale, dale. ¿Que ese megaproyecto? ¿A dónde van?
S1: Hasta ahorita nosotros ubique una marca que se pinta como de tecnología, pero nosotros en verdad lo que hacemos es comprar y vender hardware. La parte de software depende completamente de nuestro proveedor.
S2: OK.
S1: El desarrollo de la aplicación, el desarrollo del firmware de los relojes, todo eso es de parte del proveedor. La parte del firmware es una vaina que no vamos a poder verticalizar porque eso es muy jodido. Tenemos que tener toda una fábrica básicamente en China. Pero la parte del desarrollo del app sí es posible tenerlo en nuestro lado.
S2: OK.
S1: Y lo queremos hacer.
S2: OK.
S1: Un megaproyecto porque verga, es un tema complicado. La aplicación, el código ahorita es de la fábrica. Tenemos una buena cantidad de miles de usuarios usando los relojes con esta aplicación que funciona al pelo. Entonces la transición sería un peo. Estamos en ese análisis de si hacemos una aplicación de cero o si compramos el código actual y seguimos desarrollándolo.
S2: OK. ¿Y tienes esa posibilidad que te vendan el código?
S1: Sí, hay la posibilidad, pero hay varios temas. Primero el costo. Esos chinos consideran que es ultra costoso porque llevan no sé cuántos años trabajando bajo ese código.
S2: Claro,.
S1: Sí, tiene su valor, pero a la vez es un código viejo, no sabemos cómo la arquitectura, no sabemos qué tantas capas tiene el código para poder trabajar con otros SDK, o sea, no sé qué tanto sabes tú de programación, pero bastante. Así que te entendí. Bueno, debes saber mil veces más que yo no sé tanto, pero ahorita que me estoy mojando en este tema, estoy entendiendo que los códigos tienen como que capas de qué tan sencillo es desarrollar otros SDK encima del código para poder trabajar con diferentes proveedores. Hasta ahora nuestra aplicación de relojes es solamente para los relojes de ese proveedor. Nosotros tenemos varios proveedores de diferentes productos, uno para las básculas, uno para los relojes, uno para los audífonos, uno para la cocina, otro para los relojes de niño. Los que necesitan aplicación son el de la báscula, el de los relojes de adulto y el de los relojes de niño.
S2: Cada uno son distintas aplicaciones. Son distintas aplicaciones con distintas aplicaciones.
S1: Eso es uno de los primeros proyectos que quisiéramos hacer, que la báscula se pueda conectar a la misma aplicación que el reloj.
S2: Claro, una aplicación Qubit, pues con los distintos productos.
S1: Con distintos productos, que puedas relacionar ciertas métricas de la báscula, relacionarlas a tus métricas de reloj, ver si estás haciendo ejercicio, coño, y estás bajando de peso, puedes relacionarlo, ¿Entiendes? Hay muchas vainas que pudieran estar relacionadas.
S2: Claro.
S1: Que por ahora se manejan por separado como si fueran básicamente dos marcas diferentes, o sea, se relacionan cero.
S2: Claro, claro. Y tú estás en eso, estás en esa búsqueda constante de cómo llegar a ese proyecto.
S1: Si, no ha sido algo tan constante, ha sido algo que en los últimos meses ya nos pusimos la meta de ya la aplicación tiene que estar de nuestro lado, vamos a ver cómo lo hacemos, tenemos que montar un departamento básicamente de cero, que el peo es también si lo montó China o si lo montó Latinoamérica con nosotros tienen que tener comunicación con mi fábrica, porque claro, ellos te hacen. Uno de los temas más importantes para la aplicación es los protocolos de Bluetooth para conectar la aplicación al reloj. Hoy en día con AI puedes hacer una aplicación en un día, quieres y tiene la aplicación en un día, pero aquí es coño, una aplicación mucho más complicada con la conexión del producto de Bluetooth a la aplicación. Entonces. Una de las razones por las queremos tener también la aplicación de nuestro lava para no depender de un proveedor. Si yo mañana quiero comprarle relojes inteligentes a otro proveedor, coño, quiero que también funcionen bajo el mismo app, no quiero estar teniendo otro app bajo otro proveedor. Esa vaina no es profesional. Pero eso es lo que te decía, la arquitectura de nuestra app actual seguramente fue basada en que nada más vas a usar el SDK de esta fábrica. Entonces tampoco sabemos qué tan valioso este código para nosotros y qué tanto desarrollo va a necesitar encima de eso para poder trabajar con otros proveedores a futuro. Entonces también es otro riesgo de verga, voy a gastarme un billete comprar ese código para que después sea un peo integrar otros productos a esto. Entonces estamos en ese trip ahorita. Y bueno, estamos viendo primero si hacemos una auditoría del código, que tampoco estoy ni siquiera seguro si el proveedor va a estar dispuesto a dar. Claro, porque eso para ellos es como una vaina muy privada. Al principio cuando yo le vine con este cuento, le dije que quisiera tener como una compañía tercera de que me continúe el desarrollo de la no montar un equipo interno porque eso lo veía como muy jodido. La idea era contratar una empresa en China que tenga experiencia con apps de wearables que vengan y me continúe el desarrollo de mi código en base a como yo lo quiera hacer. Porque muchas vainas queremos hacer que mi proveedor no me lo puede desarrollar porque están a reventar de trabajo. Cuando le hablo de eso, el carajo de una me dice que no, él no está dispuesto ni vaina a darme el código para que lo. A venderme el código para que lo lleven unos chinos que tienen experiencia con wealth. Como que se río, me dice Sochino, me venden ese código y me lo copian en un día, o sea, ni que me pongas un contrato NDA. Pura paja. Como que no estaba dispuesto que continuamos con esto con un equipo de wearables en China. Ahora, si teníamos nuestro equipo interno, si está dispuesto porque sabe que bueno, una vez que vas a continuar tú, estoy dispuesto a entrenar a tu equipo de tres a seis meses y que bueno, lo continúes tú. Entonces este tema de la auditoría entra en el mismo loop que no sé si el carajo va a estar dispuesto a que un externo lo vea porque el que lo tiene que hacer la auditoría es básicamente una empresa que tenga experiencia con código, con. Con software y hardware, conexiones y que entienda el triple. Y no sé si va a estar dispuesto. Entonces estamos ahorita en este momento en ese análisis de cuáles son los próximos pasos a hacer. Teníamos en mente buscar una persona que sea un estilo Product Manager mezclado con ingeniero, sea un carajo que sepa un estilo CTO, pero no sé qué es un CTO, puede ser un poco de menor nivel, pero que sea un carajo que entienda todos estos términos de código, desarrollos de apps y que sepa también sobre desarrollo de producto. Claro, porque otro de los temas con que hemos venido hablando, yo he venido entrevistando a gente en China, yo publiqué con Headhunter en China, la posición era un Product Manager de app y cloud. He hablado con muchos, la mayoría son estilo Product Managers de otras marquitas por de relojes o de fábricas que pueden servir para Product Manager, pero no tanto para ser un líder de ese departamento que te va a llevar al desarrollo completo. Entrevisté a uno que me gustó, que es un Product Director de una empresa de reloje, o sea muy similar a nosotros de India, pero un tipo de nivel con un buen sueldo alto. Y después nos pusimos a pensar, verga, yo voy a contratar a alguien así, pero no tengo todavía la visión de qué es lo que vamos a desarrollar. Entonces como que en verdad necesitas primero un Product Manager que te haga toda esta visión, todo el desarrollo de a dónde va a ir nuestro app, qué funciones vamos a agregar, qué vamos a cambiar y luego empezar con la ingeniería para no tener a los ingenieros esperando si no tienes qué es lo que vas a desarrollar.
S2: Claro. OK.
S1: Entonces bueno, estamos en todo ese loop complicado que básicamente dijimos, en vez de ir all in y comprar el código y montar un equipo de 10 personas que la venta puede costar, no sé, un millón de dólares al año o medio millón dólares al año, no sé cuánto, vamos poco a poco, contratemos una persona profesional que pueda ser este Product Manager, que te pueda ir ayudando a tomar las decisiones correctas de a dónde ir a montar el equipo cuando sea necesario y a montar juntos esta visión de qué es lo queremos montar. Esa es la persona que quisiera buscar. Idealmente sería que esté en Venezuela o en Panamá. Y por supuesto que tenga experiencia en alguna marca grande de wearables que es básicamente imposible nuestros mercados la verdad no hay gente que haya trabajado, no sé, en Fitbit, en WooCommerce, en Garmin, no hay. Entonces esa es la persona que estoy buscando ahorita y por si acaso si tienes a alguien en mente, no tiene que ajuro tener experiencia en esto, pero tiene que ser una persona con buena cabeza tecnológica, desarrollo que también pueda aportar a ideas del negocio. Una de las razones también que estamos haciendo, queremos tener la aplicación de nuestro lado es porqueremos desarrollar un programa de suscripción.
S2: Claro.
S1: Coño, es la única forma de verdad escalar al próximo nivel ya con tantos usuarios, coño, ¿Cómo hacemos para que este carajo me dé más billete? Es una suscripción para que sea ya sea, o un valor adicional que demos, que paguen por ese valor ya sea 5 dólares al mes o 3 o 10, que así es como están haciéndolo. Es así, Google sacó su banda y es así, cuesta 100 dólares, cobran 10 dólares al mes si quieres tener tipo el coach de y ciertas vainas adicionales, esa es una opción. Otra opción que estábamos hablando también es hacer un estilo de financial engineer de cómo cobrar, o sea, Woop te da el device, que esta vaina, te lo da gratis y te cobra 30 dólares al mes la gente, siento que en Latinoamérica es un buen cuento que la gente se puede comer no, llévate el producto gratis y págame no sé cuánto al mes. Quizás es hasta más fácil vender algo así a vender una suscripción que tienes que pagar adicional de lo que pagaste por el device. Entonces son muchas ideas que se pueden trabajar que esta persona también puede aportar y es lo que tenemos que básicamente definir el roadmap a donde queremos ir con el producto.
S2: Yo veo Alejandro que tú estás mucho en esa investigación y esas ideas que van a proyectar y hacer, ¿Hay algún apoyo en la estructura que tú tengas? Por ejemplo, me hablas mucho de la contratación, esta parte de talento humano, ¿Cómo se está manejando? ¿Cómo tú te comunicas con la gente que está llevando el talento humano?
S1: Hay una realidad, uno, yo tengo un carajo que es un estilo consultor nuestro en China, que era un tipo que trabajaba en nuestra fábrica, se fue carajo, era bien de pinga, súper confianza nuestra, se quedó como un consultor, un tipo bien preparado, chino, pero parece gringo. Estudió en Boston, trabajó en unas compañías electrónicas grandes, tiene una posición ahorita de CEO, una empresa grande, o sea un tipo bien preparado que él me está ayudando, trato de tener una vez a la semana una llamada con él, generalmente meto yo solo, a veces se mete mi papá, a veces se mete mi primo, mi tío, pero muy poco, la verdad que yo estoy yo solo y coño son llamadas, lo hemos hablado mil veces que son vainas muy importantes que deberían de yo tener algún tipo de apoyo, no ser el único que estar en esta vaina, poder hacer brainstorm, hacer seguimiento, cuando yo meto en esa llamada de pinga verga pero tengo mil pesos operativos que ya lo dejo pasar, se me olvidan, a veces no les hago seguimiento, no tengo alguien con quien estar de verdad haciendo seguimiento y brainstorm de esas llamadas que son muy importantes. Entonces es una vaina que hemos hablado hasta con el mismo consultor lo hemos hablado y él me ha recomendado que necesito tener un equipo mínimo de tres personas para todo este desarrollo de dónde va a ir la marca, bueno este product manager sería uno de ellos, pero sí sería bueno que la gente de la junta esté también más empapada. Entonces eso por un lado, esta persona, ese consultor es bastante apoyo, tema de recursos humanos hasta ahora cero porque en verdad no hemos buscado esta persona, la persona que estaba buscando era en China, porque la idea principal que teníamos al principio era montar ese equipo en China, que tengan comunicación directa con el proveedor, que hablen chino, que ese otro peo, los chinos generalmente los desarrolladores no hablan inglés, entonces la comunicación si tenemos el equipo en Latinoamérica va a ser una ladilla, diferentes horarios, diferentes idiomas, entonces esa era la idea y empecé a buscar una persona a través de un headhunter en China, un headhunter que me recomendó este consultor, lo he entrevistado y hasta hemos llegado y hemos estado en ese backing for de verga si contratamos a alguien en China o si lo hacemos en Latinoamérica. ¿En estos días tuvimos una reunión con un carajo muy muy avanzado, el CPO de Roblox, conoce Roblox? Un amigo de mi tío era el CPO, se retiró hace poco y el carajo es brillante, le explicamos todo el peo, me dio par de recomendaciones y bueno también esa cantidad de conversaciones con un consultor por aquí, otro por allá, lo que es hace también que estemos más confundidos de cuáles son los próximos pasos a seguir. Estamos en ese loop de qué coño hacer. Pero sí, básicamente lo último que hemos hablado es que en verdad necesitamos a ese Product Manager, CTO o engineer, no sé cómo lo queramos llamar, para empezar, por lo menos los primeros pasos que tenga, tener un carajo que sepa de tecnología al lado mío para ir empezando a tomar decisiones de hacia dónde ir y no tomar esa decisión de un coñazo de tener que comprar el código y de tener que montar un equipo grande de un segundo.
S2: Claro. OK. Mira Alejandro, estamos hablando de esto que digamos, lo tienen bien en la discusión y quisieran avanzar con eso ahora de lo que ya está y de lo que ya rueda, Entiendo. Hay dos marcas, por un lado está Casio, por un lado está Cubit. ¿Hay alguna relación de las dos marcas?
S1: Lo del proyecto grande que te dije al principio, que en verdad no tiene nada que ver con lo de los procesos que estamos hablando, pero te lo quería comentar.
S2: No, no, pero tiene que ver si.
S1: Es parte, porque estás en ese mundo, si quieres recomendar algo, si sabes de alguien que le puede interesar esta posición. Pero bueno, para que estés enterado acerca de lo que.
S2: Para darte un comentario antes de entrar . Y me parece bien interesante. En esto que estamos haciendo y que. En esto que estamos haciendo y que vamos a estructurar, parte fundamental también es hacia dónde van. Porque todas tus estructuras tienen que funcionarte hacia dónde van. Y pienso que está justo en el hacia dónde van. Tú estás muy pensando en eso, estando en este research developer. Entonces está cero, de hecho, cero aislado el proyecto que me comenta. Y es una de las cosas que hay que contemplar, porque son pasos que tienes que empezar a dar, porque hacia allá va la organización y esa tecla que tú aprietes en ese término desarrollo va a cambiar todo de para abajo. Entonces, bien interesante que lo sacaste y ahora lo tengo en el roadmap.
S1: Literalmente es el futuro de la marca. Nosotros podemos mantenernos como estamos. Hemos venido creciendo muy bien y hemos dependido siempre del mismo proveedor y han venido desarrollando el producto de pinga. Pero tenemos, ya llegamos a un nivel en que tenemos una buena cantidad de usuarios, tenemos potencial de seguir creciendo y coño, si queremos llegar al próximo nivel, hay que meternos en esto, entonces depende demasiado este proyecto el futuro de la marca.
S2: Sí, súper interesante que me importante actualmente de la marca. Sí, sí, súper interesante que me lo hayas comentado. Ahora, volviendo otra vez a lo que está en este desarrollo, porque en lo que está también quiero hablar del desarrollo en lo que está. Tenemos dos marcas, Casio, Qubit. ¿Dónde está tus manos ?
S1: Qubit completamente cero. Casio.
S2: Cero Casio. Casio entiendo, escuchado, es muy organizado en términos me pides el 10, el 13 tal, el 15 tal y no sé qué. Porque Casio ya marca la pauta.
S1: Correcto. Robbie, Mi tío Roberto es el que se encarga de las compras de Casio. No estoy ni muy claro cómo es el proceso. Sí sé que es bien diferente a Cubic, porque si es así como tú dices, cada cierto tiempo se tiene que mandar la orden en base a lo que hay. Después casi te manda como con allocation, creo que puedes pedir unas vainas adicionales. No sé bien cómo es el proceso, pero sí es completamente distinto a qubit y estoy cero metido .
S2: OK, OK, perfecto. Entonces estás 100% qubit en ese 100% Covid, aparte de manejar esa operación americana dentro de la frontera de Estados Unidos, ¿Qué haces para el grupo?
S1: ¿Aparte de lo de Qubit? ¿Qué hago para el grupo?
S2: No, o sea, en Qubit estás manejando esa operación americana, pero aparte de esa operación americana que es como el fuego operativo del día a día, ¿Qué haces para el grupo?
S1: Sí, pero ni tanto. Creo que más importante es la parte que hago para Covid que la parte operativa aquí, el día a día, Estados Unidos, todo el tema de la creación de productos de Cubi, toda la comunicación con los chinos, tenemos 10 proveedores más, ver qué producto vamos a desarrollar, negociación, diseño de las colecciones, colores, ver con qué vamos a innovar, hacer las compras, Todo. Tenemos una tipa ahorita también en China que trabaja para mí básicamente, que está encima muchas vainas en China, o sea, si quieren buscar un proveedor nuevo, me ayuda a buscarlo, está encima. Me organizó cómo llevar un control un poco mejor de tema de producciones y pagos con cada fábrica, porque al principio no teníamos ese control y coño, era una ladilla. Cada vez que alguien quiere saber que está en producción, se viene en camino, me tiene que preguntar a mí, yo tengo que ir a mis emails y chequear. Ahora hicimos como que unos buenos documentos por proveedor donde que está en producción, que viene en camino, cuando se estima que llegue, para dónde está yendo, igual con los pagos con cada proveedor, Pero sí, yo soy básicamente que está en comunicación con los proveedores y soy el que toma las decisiones del día a día de las producciones.
S2: OK, perfecto.
S1: Y de la creación del producto pues.
S2: OK, OK.
S1: Hay una Estefanía que estaba en el organigrama, que la viste, ella empezó a trabajar hace como uno o dos años con nosotros, es otra prima más, está Panamá y a ella la estoy tratando de meter con que me ayuden con varios proveedores que me quitan tiempo y vainas ladillas que en verdad no tengo que estar yo encima. Básicamente la puse en contacto con todas las fábricas de accesorios, que si termo, bolsos, gorras, que esté encima de todo detalle, de muestras, de qué colores nuevos vamos a sacar, de creación de CKU, de UPC,.
S2: Todo eso, o sea que.
S1: Sí, Entre Estefanía y yo somos los que estamos más en contacto con las fábricas en Chile.
S2: OK, OK, o sea que si, o sea todo el manejo de esas compras está en tus manos. Si el CEO Bernardo quisiera verificar algo de las compras, pasa por ti.
S1: Sí, básicamente. Ya, dame un segundito.
S2: Dale.
S1: My battles.
S2: Si, te comentaba que entonces veo que estás todo en el proceso de compra, o sea cualquiera que quisiera verificar, o tu papá o Bernardo, etc. Ellos básicamente pasan por ti para todo este tema de compras.
S1: La mayoría de gente que necesita saber temas de compras, ya les di acceso a estas carpetas en LARP tenemos una carpeta compartida con cada proveedor donde está el archivo ese que te dije que con la China me ayudó a organizarlo para llevar el control por proveedor que está en producción, que está en tránsito y otro archivo para los pagos, pero no me tengan que estar preguntando y ya puedan entrar ellos directo y ver.
S2: OK, OK. Tú sabes Alejandro que hay cosas que para tu ejecución tú dependes, depende de, me imagino de finanzas, o sea, dependes de algunas cosas para que tu ejecución suceda y así viceversa también hay departamentos que dependen de que tú termines una ejecución para que ellos comiencen. Comencemos por la de arriba, ¿De quién y de qué dependes tú para que tu proceso fluya en estos términos de compra y research y developer?
S1: ¿Bueno, el primero es la compra como tal, hacer la compra, las cantidades, hay que pedir no la hago yo, o sea hago la compra yo, pero tengo que tener una reunión con el equipo comercial de que definamos qué es lo que tenemos que pedir y cuánto, OK, Que básicamente? ¿Ricardo, no? Candaneo Loto Baltobano OK, que eres el que tiene como que cierto power BI, ciertos archivos donde lleva un buen control de qué es lo que se está vendiendo, para ver más o menos la venta mensual, cuánto tenemos inventario, cuánto deberíamos de pedir.
S2: Ese Ricardo que me nombras dónde está, qué cargo tiene, o sea él está.
S1: En el departamento comercial, él es básicamente, no sé cuál es el nombre de su posición, la verdad, pero nosotros, el departamento comercial está en Panamá. Robbie, mi tío con Andrés son como que los jefes, Robbie más que todo, ambos son como jefes. Y después está John Mordo, que es el como el sales, el regional sales manager de Cubi. El Ricardo entró como que del lado de él. Ricardo es un tipo bien bueno, preparado, ha venido asumiendo responsabilidades más avanzadas y es un tipo que aporta mucho. Yo básicamente estoy en comunicación diaria con un grupo, tenemos dos grupos básicamente, yo, Johnny, Andrés y Ricardo, que somos como cuatro chamos, definimos casi que todo. Tenemos otro con Roberto que es ya para más, para confirmar ciertas cositas queremos que le meta al ojo antes de proceder. Ese es como que el grupo que definimos todo. Johnny no se mete tanto en la compra, pero ayuda porque él sabe lo que se vende, es el vendedor principal de Cubic, entonces aporta también este proceso medio ladilla porque coño, tenemos que estar todos reunidos. Últimamente estamos uno más ocupados que el otro, siempre hay alguien de viaje, yo más de una semana tratando de reunirnos, no puedo y en verdad necesitamos hacer una compra. Entonces el proceso está parado porque nos podemos reunir.
S2: Y ese proceso es para enterarte que se movió bien para poder armar la.
S1: Compra, básicamente para tener la opinión de todos de qué pedir, cuánto pedir. Viene el Q, ellos también saben qué es lo que se va a vender, ellos son los que tienen los forecast, sus clientes, cuánto van a comprar. ¿Yo no estoy muy empapado de eso, no puedo decir yo eso, OK? Entonces bueno, son decisiones que hay que tomar en conjunto.
S2: ¿Qué otro proceso depende para que tú ejecutes cosas?
S1: El proceso de los pagos, pero eso no mucho que cada vez que hay una orden, el proveedor manda la factura. Tenemos diferentes condiciones de pago con cada proveedor, pero bueno, yo soy el que le mando el email al departamento de finanzas para que hagan los pagos. Hay unos proveedores que necesitan recibir el depósito para que empiece la producción, después necesitan algunos el pago del balance para que puedan enviar y así. Cada uno tiene diferentes términos pero es parte del proceso.
S2: OK, OK. ¿Y las disposiciones de los dineros para esas compras, tú simplemente haces los pedidos y mandas o cómo lo maneja?
S1: Tratamos de tener unos estimado de qué plata se va a necesitar por mes para tener las líneas de crédito, lo que haga falta listo, pero nunca, por supuesto nunca es exacto, a veces vienen órdenes nuevas que no tenía contempladas y así y bueno yo mando las instrucciones y ya pego al equipo de finanzas que se las arreglen a cómo conseguir la plataforma.
S2: ¿OK, en ese mundo de las finanzas, quién está decidiendo?
S1: Yo me los he correado cuatro personas, Jaime, Ian y creo que abajo de ellos está Ruth y Norman, que me imagino que son los que hacen la parte manual y eso, pero Jan y Jaime son como que los que organizan todo este tema del flujo de caja.