S1: Necesario lo veas para que veas lo que armó. Hasta ahora no lo hemos usado pero lo vamos a empezar a usar.
S2: OK, OK, perfecto.
S1: Luego viene la parte ya cuando la mercancía está lista. Hay muchas veces que hay que me da solamente con relojes, básicamente con relojes que es el único producto que es medio pequeño y hay posibilidades de mandar aéreo, hay veces que tengo que chequear con el equipo de comercialización si hace falta mandar algo aéreo o no. Revisamos que lo que está listo, mira manda tanto aéreo, manda el resto marítimo, chao.
S2: OK, OK. ¿Tienes algún proceso armado Alejandro en esas compras o puede sucederte que a veces hay cosas como que mira necesitamos esto urgente en términos de alguna compra o tienes ya como un flujo armado?
S1: No, Cada cierto tiempo tratamos de hacer reuniones así para compras donde chequeamos todo lo que pasa que son tantos productos que generalmente no terminamos de ver todo en una reunión, entonces se va como que acumulando y se pasa el tiempo y de repente puede ser un poco tarde y nos dimos cuenta que estamos bien bajos de un stock de una vaina y hay que pedir y por ese atraso nos quedamos un mes en stock y así. No está muy bien planificado este proceso. Yo tengo mi mente y trato de revisar cada cierto tiempo también sé que tengo que pedir, sé que estamos cortos y sé que tenemos que pedir, sé que es lo más importante a pedir y sé que podemos esperar un poquito y así, pero no es lo ideal. Lo ideal es siempre no tener pesos inventarios.
S2: Sabes que en las compras Alejandro está la, digamos esa compra internacional con ese proveedor para que te llegue y es donde comienza el negocio. Pero entiendo Uds. Hay tres líneas de venta, una venta que se da por tienda de tal, una venta que se da por mayoreo y una venta que se da por e commerce. ¿Cómo manejan las compras hacia abajo? ¿Tú estás involucrado en ese proceso? Por ejemplo la tienda no sé, en la Candelaria necesita reponer eso es una compra almacenes de Venezuela, pero Venezuela me imagino compr. ¿Ese proceso de compras internas está en tus manos? ¿Cómo se maneja, cómo es el proceso?
S1: Cierro mis manos también proceso de compra para la bodega de Panamá, de se distribuye cada país que ya yo me desentiendo. En Venezuela se contrató hace poco a Jimena, no sé si la conociste todavía no. Bueno Jimena es como que está encargada de las compras para Venezuela, antes la manejaba otra persona que no era como que su full time job y coño no estábamos también organizados siempre en Venezuela, verga, siempre hemos tenido ese peo, la verdad que se está vendiendo muy bien, gracias a Dios que nos quedamos sin stock muchas veces, es un problema. Bueno pero a la vez coño estamos dejando vender. ¿Bueno, contratamos a esta Jimena que está enfocada en solamente compras para Venezuela y distribución para todas las tiendas que ahorita también no te lo mencioné antes la verdad, pero ella también va a estar un poco involucrada en cuando yo haga las compras a China porque dependemos demasiado de lo que va a comprar Venezuela, entonces ella me puede ayudar, mira vamos a hacer una orden de gorras, cuántas gorras crees que necesitas de aquí a diciembre? Entonces vamos a necesitar de su input para tomar en cuenta. Venezuela toma gran parte de la compra,.
S2: O sea que tal vez ella entre en ese comité digamos que ustedes tienen.
S1: De verificación de las compras, ya entraron par de reuniones.
S2: OK, OK. OK. Entonces este proceso de compras desde Hop Panamá hacia abajo y en todas las diferentes regiones en las que son propias, en las que no, ¿Quién maneja eso? ¿Que maneja de para adelante.
S1: El departamento Comercialización? Andrés Robi. OK, cada país es diferente.
S2: OK, OK. Entra en comercial pero está bajo Andrés y bajo Robert. OK. Está este lado en el que depende y está el lado en el que la gente depende de ti. ¿Quién depende de ti?
S1: Bueno todos dependen de mí, de que yo haga las órdenes y que tengan inventario para ellos.
S2: Eso es importante, o sea si tú no pediste no hay negocio.
S1: Si tuvimos la reunión y dijimos que ver, vamos a pedir 20.000 audífonos y yo ese día estaba despistado y no hice la borde y se me olvidó, me jodí, o sea se jodió todo el mundo.
S2: OK, OK. ¿Quiere decir que mañana te da, no sé, ni es lo que era Covid y estás medio con el accidente esos días no hay alguien que te pueda sustituir en esas compras o no hay nadie preparado? Ahorita en este momento,.
S1: O sea siento que no hay peo que yo pueda estar, que me desconecto. No días, las compras no son tan seguidas, son cada cierto tiempo. OK y si 5 días no pasa nada que empiece 5 días después, no hay feo ojo, igual hay varios, Estefanía tiene comunicación con casi todas las fábricas, Andrés también pudiera tener, o sea si me doy un mes de luna de miel, que eso nunca lo había pasado, eso ya pasó, nunca pasará, se lo pudiera asignar a alguien, básicamente mandar un email y decirle mira empieza, quiero pedir esto, Excel, el SKU, las cantidades y chao, bien sencillo.
S2: OK, OK, bien, Ale, si tuvieses ahorita todo el poder y todo el dinero, es decir, no hay junta directiva a quien hablarle, dime las tres cosas que ejecuta sin miedo al éxito, ¿Cuáles son las que vas para adelante sin importar dinero y sin importar.
S1: Pero de qué.
S2: En la organización digamos, ¿Qué cosas encuentras tú si hoy tienes todo el poder de ejecutarlas y sin importar dinero, ¿Qué cosas vas y ejecutas urgentemente que tú dices yo quisiera esto en la organización? Digo no es que tiene que ser tres ajuros, pues una, dos o hasta cinco, o sea la que tú digas, oye pana yo ahorita tengo, sin importar dinero, sin importar ejecución, yo ejecuto esto y aquello,.
S1: Creo que sería de pinga tener un Product Manager por línea de producto, o sea que hay un garaje especializado en audífonos, otro en bocinas, otro en relojes, otro en termo y así como que uno por producto, OK, ¿Qué más puedo pensar?
S2: Mientras se te llegaba atrás para tener.
S1: El departamento ese de tecnología del que estábamos hablando, que eso es lo que más quisiera tener un departamento grande de que podamos desarrollar lo que se nos dé la gana, o sea que mañana queremos tener, meter la báscula en la aplicación lo pueda hacer, de que mañana venga una compañía de seguros y quiera hacer un proyecto con nosotros, que tenemos que conectar su dashboard con nuestros API, que también lo podemos hacer, vaina de ese estilo, Hay ciertas vainas que también quisiera pero que están en proceso, hay muchas vainas del e commerce que quiero mejorar, imagen de la página web mejor, la mejoría de contenido de los listings, ¿Qué más? Si no tuviera Boyer, bueno, también puedo agarrar a Messi que sea, ¿Cómo se llama?
S2: Patrocinando figura oficial. Buenísimo, mira, en esto que me comentas por ejemplo de la parte de este Product Manager, supongamos que esto se da y tú pones un Product manager por cada línea de producto y lo tenemos en los termos, ¿Qué esperas tú de ese product manager, de ese especialista de producto, de termos por ejemplo, ¿Qué expectativas tendrías de él?
S1: Coño, que sea una persona totalmente profesional en el producto, sepa todo, que sepa los materiales que lleva, que deberíamos desarrollar, qué producto deberíamos de quitar o sacar, o sea, quitar o agregar, buscar fábrica, ver muestras, ver cuál es el mejor, llegar a China, son todas las vainas que en verdad hago yo ahorita, pero son muchas vainas a la final yo no sé tanto de la tecnología, de unos audífonos, o sea, si las vainas básicas, vemos muestras, veo que me recomienda proveedor, lo probamos, vaina, chao play pues. Pero en verdad no tenemos una persona así profesional que nos diga deberías usar tal chip con tanta carga de batería con esta cajita porque esto se vende bien aquí y este segmento de precio se vende bien allá, como que no tenemos un estudio tan deep por producto, dependemos mucho de los proveedores que conseguimos lo que nos ofrecen, pequeñas pruebas que hacemos de nuestro lado y chao. No tenemos un equipo profesional desarrollo de producto, o sea, la realidad.
S2: OK, OK. Eso es una parte que te gustaría y lo otro.
S1: Iremos cada vez mejorándolo con el pasar del tiempo, mientras se vaya necesitando pues.
S2: Claro.
S1: OK, aquí acabamos de contratar por ejemplo una industrial designer, una jeva que nos va a ayudar a diseñar productos. Hasta ahorita en verdad no diseñamos productos, dependemos de los diseños de los proveedores o si queremos copiar algo de la competencia, le digo al proveedor, mira, cópiate este diseño y así ahora contratamos a esta Eva para que coño empecemos a desarrollar vainas más propias. Vamos a empezar con vainas básicas que prints de termos, quizás diseños de bolsos o de gorras, así más que todo accesorios, pero quizá un futuro, coño podemos hacer el diseño de cero de un reloj o de un audífono, que eso hasta ahora intervenimos pero no al 100%.
S2: Claro. OK, perfecto. Mira Alejandro, te pregunto algo, ahorita de toda la organización que la conoces, tienes todo el proceso, ¿Dónde ubicas el mejor flujo que tienes? Es decir, como que mira, estos departamentos o este proceso que puede abarcar transversalmente varios departamentos es de las mejores cosas que tenemos. ¿Cuáles serían esas mejores y cuáles serían esas que tú Dice aquí necesitamos apalancarnos etcétera, hacer algo porque está bien deficiente ese proceso o transversal o departamento dónde ubicas esos dos?
S1: ¿Para decirte que esté algo hecho Perfecto Aina no hay mucho ejemplo que te pueda dar porque yo no estoy tan metido en la operación de los otros países, entonces no estoy muy claro cómo son los procesos en los otros países? El departamento de marketing por ejemplo, un departamento que coño no ha parado de crecer y creo que están bien organizados, tiene como que sus procesitos de mira un lanzamiento, relléname este documento, lo revisa tal persona, se le manda a tal persona hacer el empaque, el otro va a hacer esto y así, tampoco sé muy a detalle cómo se organizan ellos, pero sentiría que están mejorando mucho los procesos, ha crecido mucho, su departamento estaba medio desastroso pero se estaba organizando creo que muy bien, Que tampoco sé muchos ejemplos que te pueda dar, que sé que está un desastre.
S2: Desastre o tal vez que no existen o tal vez que sientes que hay poco.
S1: Bueno en toda la parte de compras estoy seguro que hace falta un proceso, todo lo que te mencioné que hago y como hasta ahorita. También hay otras vainas, no sé si se van a meter en tanto detalle, pero el tema de las devoluciones aquí como esta vaina es puro e commerce, hay mucha devolución y no se lleva tan buen control de qué es lo que se devolvió, quién lo devolvió, en qué condiciones llegó, si está vendible o no, qué se hace con él. Eso aquí Estados Unidos, como te imaginarás aquí los gastos son de loco y contratar una persona que cargue caja 3 mil dólares, entonces no tenemos dos personas en la bodega haciendo todo, no hay un muy buen control de las devoluciones, llegan, se van poniendo de un ladito vaina cada cierto tiempo la chequean, ven que se puede vender, ven que está como usted, lo que está invendible lo apartamos y lo mandamos para Panamá de regreso para que lo vendan como usado, no hay proceso muy claro.
S2: ¿Y el soporte que se le da a Estados Unidos cuando hay alguna queja lo tiene la estructura en Panamá o ustedes allá lo manejan?
S1: Tenemos a alguien de customer servicio a la venta para Estados Unidos se maneja bien.
S2: OK.
S1: Una de las vainas que siempre hemos tenido pero es el inventario, en Venezuela siempre hace falta inventario, pero creo que estamos organizándonos para que ya esto no siga pasando, temas internos de Venezuela que tampoco estoy muy claro cómo funcionan. Sé que habían desastres pero ya sé está mejorando. Pero conciliaciones de cachea, vainas de esas que no es fácil de llevar un control. No sé cómo están esos procesos ahorita, pero tengo entendido que había mucho peor .
S2: Ale, ya creo que hemos recorrido y tengo bastante claro el panorama. Te pregunto de último ¿Qué expectativas tienes de esto que nosotros estamos haciendo? Como que coño brother, concéntrense en esto, Me gustaría aquello. ¿Tienes algo identificado?
S1: En verdad nada en específico. A mí lo que me preocupaba de esto más que todo que creo que fui el que le hice a mi papá de que ponga el proyecto on hold hasta que se vea bien lo del tema de eso están haciendo, me imagino que se van a establecer procesos que siento que están cambiando exponencialmente muy rápido. Muchas vainas que está cambiando los procesos y obviamente la idea mientras más automatizado esté todo mejor. Entonces coño eso es lo que yo tenía en mi mente. Claro, ustedes no sé qué tanto se van a meter en tema automatización de procesos con AI. Sé que estaba incluido que si tres procesos no hay nací, pero eso es lo que más me gustaría tener, estar lo más metido posible todos los departamentos con ella.
S2: Perfecto, qué bueno que me lo comentas porque justo ese es de las partes que yo más voy a ejecutar y el objetivo es una arquitectura de IA. Entonces un poco hablar contigo esta hora y entender todo esto y tener todas estas entrevistas es armar el flujo de la corporación. Porque imagínate que es una radiografía para saber dónde está están las venas y entonces ahora sabiendo las venas vamos a proponer tal vez algunas mejoras, pero yo voy a inyectar IA en la sangre de esas venas. Entonces lo que tú te vas a llevar al final es un documento de arquitectura de IA de hacia dónde ir y qué procesos meterle IA dentro de los sistemas que ya tiene y cuáles otros tendrías que conectar. Yo sí me voy a enfocar mucho en la automatización con IA y en la conexión y ambientación de los sistemas que ya tienes con IA. Entonces es mucho parte de lo que van a tener . Bueno OK, Ale, oye súper gracias por el tiempo de conectarte y de esta conversación. Y nada, creo que me queda claro probablemente en el camino cuando ya esté construyendo algo Si tengo alguna duda o algo así, oye, te echo un grito para que me despejes alguna duda, ¿Oíste? Bueno, saludos.