S1: Hola. Hola Mariela. ¿Cómo estás?
S2: ¿Bien y tú? ¿Cómo te va?
S1: Bien, bien, fino. ¿Dónde estás tú Marilyn, qué operas desde Panamá?
S2: Sí, antes trabajaba en Venezuela, pero después me trasladaron para acá y me quedé aquí.
S1: OK. ¿Pero eres venezolana?
S2: Soy venezolana de pura cepa.
S1: De pura cepa. ¿Y tienes ya mucho tiempo en Panamá desde cuándo te fuiste?
S2: Tengo 20 años aquí.
S1: Pero perro. No Mari, tú casi ya panameña, tengo.
S2: Una hija panameña, tengo un hijo venezolano que ya tiene 20 años. Tengo una hija panameña que va a cumplir 14, así que tengo la mitad.
S1: Claro.
S2: Día de la madre panameña.
S1: Oye, pero qué bien, qué bien, qué bueno. Yo estuve también algún tiempo en Panamá, así que lo conozco bastante bien.
S2: Bueno, es chiquito, se conoce rápido.
S1: Sí, sí, pero muy bonita la ciudad, la verdad que increíble los últimos años lo lindo que lo han puesto toda la ciudad. Bueno, qué bueno.
S2: Muy preocupado porque siento que sí están muy pendientes de que se vea bonita.
S1: Sí, de mejorarla.
S2: Yo creo que sí, o será que como uno salió de Venezuela y todo se quedó como estancado, construcciones no se veían, desarrollo, uno siempre está viendo evolución.
S1: Sí, total. No, y la parte de cinta costera y todo, o sea, un espectáculo pues. El urbanismo. Se han dedicado, se han dedicado, la verdad que sí. Sí, sí. Oye, qué bueno, qué bueno que tienes tiempo en Panamá y estás ya sentada fino pues.
S2: Sí, sí, sí.
S1: Bueno Mari, mira, ahorita tenemos esta reu que lo que pretende un poco es yo imaginarme y mapearme un poco sobre esas cosas que ejecutas, esos procesos y demás. Ya hemos estado teniendo varias y un poco de lo que trata esto Mari, es que siempre desde donde uno está ejecutando tiene cosas donde uno depende, es decir, siempre vienen instrucciones desde arriba, entonces uno depende de esas instrucciones o depende de flujos o insight que te dé esa, digamos esos departamentos o esas personas o esos procesos, pero también después que tú ejecuta otros dependen de ti, terminas ejecutando también vienen otros que harán otras ejecuciones y todo eso. Entonces esos flujos a veces normalmente son bien personalizados, o sea solo la persona que los ejecuta es que sabe que no, mira que esto pasa así, esto pasa sábado, etc. Entonces de esto trata un poco como de enterarse de esos flujos y nosotros poder ir armando como ese gran mapa. Hemos ya tenido algunas cuantas.
S2: Difícil la tarea de ustedes.
S1: Sí, sí, pero bueno, tú sabes, todo el mundo está en algo y a cada quien algo le gustan las cosas. Yo normalmente dentro de los consultores voy a estar mucho más dirigido a la parte de sistemas porque yo después de hacer este gran mapa y digamos como consolidarlo con el equipo de consultores, yo tengo que ver dónde, o sea, identificar las venas de la compañía para entonces inyectarle IA. Básicamente eso es lo que es la arquitectura, después de IA que vamos a ver y todo eso. Entonces bueno, un poco normalmente esto lo hacemos en una hora, pero le pusimos hora y media por si nos encadenamos y a veces me pasa que me encadeno más de hora y media, pero no la cerramos en hora y media y cualquier otra cosa que me falte, pues yo te pregunto algo que me haya quedado por fuera. Pero lo primero Mari, que te quiero preguntar, cuéntame, o sea, ¿Qué haces tú? ¿Cuál es tu trabajo? ¿Tú llegas en el día, en la mañana y qué ejecutas? Primero háblame normal de tu día a día.
S2: OK, yo normal, mi trabajo es gerenciar el departamento, suena que parece que solo gerencia, pero hago un poquito de todo. Entonces yo recibo requerimientos, mi equipo de trabajo recibe requerimientos y yo también recibo requerimientos porque bueno, hay personas que confían más en mi criterio, hay personas que confían más en otro o yo estoy ocupada y le dicen a mi equipo. Nosotros en LAR tenemos unas solicitudes que se llaman requerimientos de sistemas y requerimientos de tecnología, porque yo llevo ambas áreas, no solamente sistemas de información, sino también todo el área de dispositivos, equipos, tecnología, cámaras, Internet, todo ese tema ¿No? Entonces de alguna manera yo soy como la líder regional de ambos departamentos, áreas de ambas áreas, pero es que OK, entonces mi día a día normalmente yo tengo reuniones como manejo Colombia y manejo Venezuela y en Venezuela tengo también un equipo de trabajo, entonces yo tengo reuniones semanales con mi equipo de trabajo para poder, porque organizamos como tareas por LARP me ha ayudado mucho a crear las tareas o ellos las crean o los mismos usuarios hemos tenido el entrenamiento o enseñarles la cultura de créame la tarea, créame o escríbemelo por LAR y yo creo una tarea para esas tareas ponerle fechas y ponerle responsable. ¿Por qué? Porque aquí las tareas te las pueden dar en el pasillo o te las puede tú vas a tomarte un café y regresaste con cuatro tareas, entonces vas al baño, ella va, espérate, que te quería decir, Entonces, en verdad no hay un orden ahorita con la hemos mejorado, pero ha sido un tema cultural, o sea, mira, pásame la tarea, quiénes me cae mal te le digas así, pero hazme la tarea por lar o escríbemelo por la que yo lo convierto en tarea, pero te llega un Bernardo, te llega un Andrés, te llega un Roberto y tú no le vas a decir escríbeme la tarea por lar.
S1: Claro, te la dicen así de una.
S2: Vez y te la dicen o ven acá cinco minuticos, Mariela, tengo esto en mi mente, quiero hacer esto y esto, vamos a diseñarlo, vamos a crearlo, OK, vamos a hacerlo a la medida, casi todo es a la medida.
S1: OK, OK.
S2: ¿Qué procuro yo? ¿Como tengo muchos años en la empresa, conozco lo que afecta, a quién afecta y las consecuencias de, entonces mi tarea es como unir a los departamentos involucrados y hablar sobre el tema, o sea, siempre que alguien viene con una idea ya va y qué pasa contabilidad y qué pasa con inventario? ¿Por decirte, qué pasa con inventario? Aquí hay que involucrar a la persona, inventario en qué afecta, o sea, mi papel ha sido como de mediadora de ya vamos a ver, OK, tú quieres esta idea, por ejemplo ahorita tenía de nueve y media una reunión, la persona de Alejandra Mejía, creo que ella se reunió con usted, y ella me decía, Mariela, el sistema de bodega necesitamos que automáticamente cuando llegue al contenedor se cree se validen los carritos en Odoo, me dijeron que eras partner de Odoo, o sea, que conoces se valían los carritos de Odoo y luego las preventas, que fue un desarrollo que nosotros hicimos para que se pudieran actualizar, ellos pudieran cargar pedidos basados en lo que viene en tránsito, creamos como una pantalla que tuvo que marcar el vendedor marcara que es una preventa y que la existencia, en vez de tomar de la existencia disponible, lo tomara del tránsito y entonces de ese tránsito ellos pudieran ver el tránsito disponible, que es producto del tránsito menos lo que ellos están cargando en pedidos. Entonces ella me bueno, yo quisiera, o eso te va a venir en cualquier momento que te van a pedir que cuando se llegue la mercancía y cierren el contenedor, en ese mismo momento se validen los carritos y se actualicen las preventas, se confirmen las preventas automáticamente. Entonces claro, ¿Qué hago yo como buena de sistemas? Hago mi flujo dónde afecta, a quién afecta. Si cerraron el contenedor y se equivocaron de contenedor, entonces voy a liberar una mercancía que no es, o sea, cuál es mi identificador de ese ACN del otro sistema de veces, porque no es el sistema de Odo, es un sistema aparte que se conecta y que hay que desarrollar una interfaz porque no habla, ellos se hablan en ciertos momentos.
S1: OK. Se llama BS, ese que tienen .
S2: EBS, es un WMS, pero se llama EBS. Entonces ¿Por qué? Porque en Odoo tenemos como varias interfaces, no sé si entre ellos está. En este caso es con el sistema de bodega en zona libre.
S1: OK.
S2: Porque aquí en Ovario que tenemos otra bodega más pequeña, es otro sistema que fue hecho en casa, que se llama.
S1: WMS W y ese hecho en casa es.
S2: Eso fue a la medida de las necesidades de ese momento. Este sistema lo eliminaron y en bodega nos mudamos a una bodega más grande y allí se compró un sistema que estaba como un sistema más robusto, un sistema con más bondades, con ubicaciones, porque nosotros no teníamos ubicaciones en la bodega, nosotros ordenábamos los artículos alfabéticamente. Y así fue por años hasta que ya se quiso tener una bodega mucho más profesional y se crearon ubicaciones. Este sistema tenía reglas de estiva para saber dónde se va a guardar la mercancía, dependiendo el volumen y así el sistema es mucho más robusto. Y ese sistema lo cambiaron el año pasado, a mediados del año pasado.
S1: Y en Ovario sigue funcionando con el anterior.
S2: Sigue funcionando con el anterior porque es una bodega más pequeña. Pero si estamos en planes de cambiar el sistema enero del 2027 para que vaya EBS a esa bodega.
S1: Te voy a ir haciendo preguntas que me van saliendo y para ir imaginándome. Lo primero que te quiero preguntar, ¿Está como documentado que la gente te haga los pedidos, las tareas, como las cosas que quieres por Lark o algunos saben, otros no? ¿Cómo está eso de cómo llega un pedido a ti? ¿Ya sé que caminas hacia el café y te dan cuatro pedidos, pero digamos, normalmente el muchacho que yo tengo allá en Colombia y quieras un pedido, qué hace él?
S2: Me hace una solicitud, me llaman por largo, me llama por LAR, me llama Mariela, necesito hablar contigo, cuadramos una reunión y me explica lo que quiere hacer, porque también no todo o no todas las personas saben escribir al detalle lo que quieren, entonces prefieren la comunicación personalizada o aunque sea por correo para ven, para explicar. Aparte yo soy como muy visual, entonces yo ve acá, explícame qué es lo que tú quieres, cómo lo quieres y entonces yo me voy imaginando lo que luego voy a crearte para automatizar. Y entonces en LAR no tenemos un formato, sabes, con ciertas preguntas que te voy a hacer para responder y que ya tu requerimiento. Hemos tratado de no ser tan protocolares porque somos una empresa que parece muy grande, pero la gente quiere respuestas rápido y más tienen respuestas rápidas, el llenar un formulario se hace como engorroso, entonces es simplemente descríbeme tu situación, igual yo me voy a sentar con ellos para analizar y que entre los dos lleguemos a una solución.
S1: Perfecto. Ahorita vamos a hablar de los inventarios de sistema que necesito saberlo, pero antes quiero preguntarte. OK, básicamente ahorita la gente sabe que Mariela es la que me puede entender y me comunico por Mariela, por donde sea, por donde yo hable normalmente con ella me comunico. Y entonces tú le agendas por WhatsApp.
S2: Puede ser por la. Puede ser, yo trato de llevarlos a la hemos usado bastante, pero si puede ser por cualquier medio o simplemente se me sientan aquí.
S1: Claro, claro.
S2: ¿OK,.
S1: Mariela, de tú tú estás de lunes a viernes o de lunes a sábado? Sábado se trabaja, no, lunes a viernes.
S2: De lunes a viernes, si hay emergencia. Sábado y domingo.
S1: ¿De lunes a viernes, cuánto podrías decir de tu 100% del tiempo? ¿Dime el porcentaje que pasas en reuniones, lo tienes más o menos cuánto en porcentaje estás o en una conexión o en una reunión? Del 100% de lunes a viernes, de lo que tú trabajes, ya no importa si trabajas 20 horas. 8. ¿De tu 100% cuánto tiempo estás en una reunión conectada o presencial?
S2: Como 70% de mi tiempo.
S1: OK, te queda un 30%. ¿Es qué sucede en ese 30? ¿Qué haces en ese 30?
S2: Bueno, últimamente trato de no poner reuniones los lunes, es como mi día libre, no libre no, libre para no hacer nada de hecho esta reunión la planeé para el día lunes, le dije a Ramírez porque los lunes normalmente como que el día me sorprenda porque está el fin de semana y tenemos 20 tiendas en Venezuela, tenemos 9 tiendas en Panamá y tenemos 2 tiendas en Colombia.
S1: Claro, el lunes explotan los problemas pues.
S2: El lunes, el lunes a veces lo pasamos liso, otras veces es que hay que solucionar y pensar qué pasó, qué no se resolvió, que esto pasó en una tienda, OK, vamos a. Es como planeación, mis lunes son como de planeación para la semana, entonces procuro no tener reuniones los lunes justo para eso y que si hay algo que me llamaron Andrés o Roberto, algo que sucedió, algo que está pasando, yo pueda tener como la calma para resolverlo, para asignarlo al desarrollador o para conversar igual ese tiempo es de planear o de bueno hacer trabajo administrativo también porque hay que pagarle a los proveedores, o sea no pagarle pero sí hacer las solicitudes de pago por LAR de los desarrolladores porque ellos no están, ellos trabajan por horas, entonces ellos si me pasaron su factura o igual ellos tienen acceso al LAR y ellos hacen su solicitud, pero yo tengo que revisar qué tareas culminaron, aprobarles la solicitud, si hay que pagarle al proveedor de Odoo, si hay que pagarle x la misma gente que trabaja conmigo que te va a aperturar una tienda y necesitan comprar equipos, entonces tengo que aprobar, o sea es más que todo como un trabajo administrativo.
S1: OK, interesante que me dices lo de los desarrolladores, yo veo aquí Mari que tú tienes a unos muchachos llamados César, Rafael, Edgar, Héctor, ellos son parte de la organización y quiénes no son parte tiene gente desarrolladora que ¿Cómo eso?
S2: OK, en el caso de César sí está fijo aquí en Panamá conmigo, el caso de Rafa igual, Rafa es la parte de soporte técnico, César es la parte de seguridad. El caso de Edgar está en Estados Unidos pero él es atención al cliente de Venezuela, él trabaja de lunes a domingo, él está solo para atender los requerimientos o las necesidades del usuario de tienda en Venezuela que son 20 tiendas, entonces ese es su trabajo, si se les olvidó como resolver algún tema de crear un contacto, les dio un error para timbrar la factura fiscal o si les dio un error con la impresora o si él los orienta. Es como. Sí, es como el call center. Él es la persona que se encarga de atender todas las solicitudes de los usuarios de tienda en Venezuela. OK.
S1: Ese es Edgar.
S2: Edgar.
S1: OK. Y después tengo a Héctor.
S2: Héctor es como el homólogo de Rafa en Venezuela. Es toda la parte de soporte técnico.
S1: OK. ¿Cuando tú dices soporte técnico es o sea que ejecutan cosas en el producto?
S2: No, no es servicio técnico, es soporte, o sea, soporte a todos los usuarios de oficina y tienda. Se dañó un equipo de una computadora, una laptop, tienen problemas con el Internet, tienen problemas con las redes, tienen problemas. Eso es Héctor y. Perdón, Héctor y Rafa. Héctor en Venezuela y Rafael en Panamá.
S1: Soporte técnico, pero interno para las tiendas. Interno no para el cliente final que.
S2: No, no, no, interno todos nosotros es interno. Nosotros no manejamos cliente, sino el cliente interno.
S1: Ya, perfecto. OK. OK. Entonces, por ejemplo, ahora inventaríamos un poco los sistemas para tenerlos en mente. Tenemos Lark por un lado, ¿Qué más tenemos? Tenemos Odoo,.
S2: Si nos vamos a las herramientas que usamos para administrar, sería nuestra herramienta y nuestro correo que estaría incluido en la. Pero dentro de. En Odoo. Tenemos Odoo y tenemos a Shopify que tiene una interfaz como Duque. Nosotros vendemos por páginas web.
S1: Perfecto.
S2: Nosotros tenemos este sistema de bodega que se llama EBS o WMS, dependiendo de la compañía donde estemos, si es Kinex es EBS, si es Casiolandia es WMS. Tenemos también.
S1: Son EBS y WMS. Son dos sistemas distintos, solo que.
S2: Son dos sistemas distintos, solo que uno se usa para la compañía. Tenemos varias compañías, tenemos Kennext Trading, Casiolandia, Panamá. Te voy a hablar de Panamá y después te hablo de Venezuela. Tenemos Kennext Trading, que no sé si conoces Panamá, está ubicado en la Zona Libre de Colón.
S1: Perfectamente.
S2: Entonces tenemos Casiolandia que está ubicado aquí en Panamá, en la ciudad de Panamá y que tiene diferentes tiendas. Esas tiendas venden al detal, como las tiendas Casiolandia de allá de Venezuela o las Cubis de Venezuela y también venden al mayor. Chemex Trading vende al mayor principalmente. OK. Sí. Y tiene una tiendita en la Zona Libre que vende al detal. Casiolandia tiene tiendas al detal y vende al mayor, pero ese mayor, el que vende es a la ciudad de Panamá.
S1: OK.
S2: Sí. Entonces son dos compañías con sus WMS diferentes, uno se llama EBS y otro se llama WMS y entonces Casi Landia tiene una interfaz con Shopify, ¿Por qué? Porque desde Casi Elandia, desde la ciudad de Panamá se despachan pedidos que se compran por la web, entonces tenemos una web para Casio, la marca Casio, y tenemos una web para la marca Qubit, se compró una integración y. Y bueno, se sincroniza la existencia que tiene Odoo a la página web y los precios, y de la página web bajan todas las solicitudes, las órdenes de compra, las compras que hizo el cliente, esas órdenes se procesan en Odoo y se facturan desde Odoo también. Y se pagan desde Odoo también. Perfecto.
S1: Una pregunta, me dices que Kenex es la que está allá en Zona Libre, ¿Verdad? Sólo está esa, es decir, Kennex es la que vende a las demás regiones, a Venezuela, Colombia y Kennex es también Casio y Qubit Unido, o sea que la que está, la que tú llamas Casio Arandia es solamente Casio, pero es de Panamá, o sea, Kennex es como la más grande que distribuye a todo.
S2: El mundo, es la que vende al mundo. Ya, OK, o sea, vende a Colombia, a nuestra empresa de y vende a Venezuela que es distribuidora Ro y al mundo. Bien, al mundo, ya sea Casi o cubi.
S1: Listo, perfecto. ¿El Odoo dónde lo tenemos? Lo tenemos en Kennex, es decir, nuestro sistema ERP administrativo y contable es Odoo para Kenex completo. Y en Casolandia, la de Panamá también es Odoo, pero es otro. Pero lo tiene separado. Es otra compañía.
S2: Es otra compañía.
S1: Es otra compañía, o sea, cuando tú.
S2: Entras a Odoo tienes para elegir, tienes el multiempreso, tienes Casionando, tienen todas las empresas del grupo.
S1: OK, OK.
S2: ¿Hay un procesito ? Hay un procesito , te lo va a contar porque tienes que saber, Kennex le vende a una empresa intermedia que se llama BA Zaida y Basaida le vende a Casiolan, siempre se hace esa triangulación, Kennex le vende a Basaidai porque Basaidai le puede vender a Panamá, Kennex no le puede vender qué extiendo Zona Libre le vende al mundo, pero no le puede vender a Casiolandia, entonces se creó una empresa hace muchos años llamada Basaidai, que es la intermediaria, donde Kenneth le vende a Basaidai y Basaidai sí le vende a Casiolandia, entonces siempre se genera una factura Sabes que Odoo tiene una integración entre compañías, entonces lo habilitamos y se crea una factura y de esa factura se crea una orden de compra. Esa orden de compra luego se convierte en un pedido que se factura y luego se crea otra orden de compra en Casioland. Claro, así funciona.
S1: OK, o sea que la Basio también está en Odoo. Y lo que también está Odoo y lo que maneja Basaidal simplemente es la venta que va para Casiolandia, solo que transita por .
S2: No se maneja inventario porque entra la mercancía, entra la compra, asimismo se sale. No hay un inventario en esa compañía.
S1: ¿En todo este proceso dónde está contabilidad? ¿Contabilidad está ambientado al Odoo sabe su funcionamiento, planes de cuenta de todas estas compañías? Sí, o sea que ellos están bien ambientados a todo el tema Odoo.
S2: Sí.
S1: OK, OK.
S2: El tema de ellos en estos momentos, que pudiera decirse que. Que estamos en un proyecto que bueno, sé que tú lo mencionaste, que es las conciliaciones bancarias. Ellos sí tienen como. Aunque están poniéndose al día, sí hay como muchas cosas que mejorar de Odoo, como plantea la conciliación bancaria. Entonces un desarrollador y yo estamos como analizando bien dónde podemos mejorar con los métodos de conciliación, porque los métodos de conciliación son como muy básicos para cómo ellos llevan su conciliación bancaria y para cómo cada banco trabaja. Entonces, bueno, estamos buscando la manera de. Bueno, porque es un mundo, ¿No? Es un mundo cada banco buscando la manera de mejorar los métodos de conciliación para no perder la plataforma que tiene Odoo ya hecha, sino mejorar lo que ya existe, como hemos hecho con otros módulos.
S1: Ya, OK.
S2: ¿Por ejemplo, ellos cuando concilian? Ellos pueden conciliar por fecha o pueden conciliar por monto. Pero entonces nosotros lo queríamos era que pudieran. Como que él les pudiera suceder. ¿Cuál es, por ejemplo, una tienda? Cuando la tienda hace un arqueo de caja, cuando la tienda cierra su día y realiza el arqueo de caja, ella agrupa por método de pago y cada método de pago tiene las diferentes ventas asociadas a ese método de pago. Entonces queríamos como que la conciliación sugiriera de ese día, con esos montos, cuáles son las transacciones que luego ellos van a asociar para hacer match. Entonces, bueno, para poder hacer el match más rápido. Pero no es que tú tengas que ir a buscar en Contabilidad los métodos de pago, agruparlos y luego buscar el nombre, el número de correlativo para hacer match, sino que el mismo sistema te subiera. Mira, estas son. Si tú estás haciendo una conciliación del día 22 de junio es porque si tú hiciste el extracto bancario el 22 de junio, es porque la venta es del día anterior. Entonces que te sugiera del día anterior, si fue el método de pago efectivo o Yapi o tarjeta de débito, sugiéreme cuáles son todas las transacciones de este día anterior para simplemente rápidamente buscarlas y hacer el match. Estamos en ese análisis basado en lo que ya nos reunimos con los usuarios de Venezuela, con los de Panamá y con los de Colombia para saber cómo la usan y ver cómo podemos mejorar la experiencia.
S1: ¿Ya? OK. ¿Qué bancos estamos funcionando en Venezuela?
S2: En Venezuela en todos los bancos estabanesco mercantil, ahorita está Bancoplaza con la página web de Venezuela 100% Banco Cachea. Cachea es la única que no han logrado hacer reconciliaciones por Odoo, sino que la hacen manual y luego hacen los asientos en Odoo. Porque Caxea te presenta las transacciones agrupadas, no te da el detalle por persona, entonces es complicado. Cachea. Entonces bueno, en Venezuela hacen dos conciliaciones, una conciliación con los bancos normales y la de caché. Así es manual. Eso hay que mejorar.
S1: ¿Y en Panamá qué bancos tenemos?
S2: En Panamá tenemos Banco General, tenemos también Mercantil, también Vanesco.
S1: ¿Y en Colombia?
S2: En Colombia está Davivienda. En Colombia solo tienen, Creo que sólo tienen la vivienda. El tema con Colombia es que ellos tienen muchos marketplace, ellos le venden muchos marketplace y a pesar de que desarrollamos una integración con una plataforma que se llama Astrocell, donde almacena todos los marketplace y se guardan Mercado Libre, Falabella y todo eso, ellos concilian manual. Colombia no estamos conciliando por. Ellos decidieron conciliar manual. Entonces bueno, claro, hay que empezar por hacer que ellos concilien Borodu, empiecen a familiarizarse con el sistema para. Para luego mejorar los procesos. Ellos son los que están más crudos con la conciliación Colombia.
S1: Entonces entiendo, estamos Venezuela, Panamá, Colombia. ¿Hay algún otro país que esté contigo? No, porque esos son los que son propios.
S2: Bueno, Costa Rica también hay una sociedad, pero ellos manejan su sistema y su.
S1: No tienen el. No tienen el Odoo, No tienen. Están aparte. OK, te pregunto algo, por ejemplo, en Venezuela salió ahora no sé todas las loqueras que salen, el 3% de IGTF, 9% de no sé qué, mañana sale. ¿Quién adapta el ODU lo haces interno o llamas a tu partner? ¿Para que llamo el partner?
S2: Ya en Venezuela tengo a Logiciel y en Colombia y Panamá tengo a Pragma. Todo lo que es la localización yo No la toco. ¿Es propia del par?
S1: Sí, de logiciel.
S2: Yo toco el resto.
S1: OK, o sea que lo que no.
S2: Hay localización, yo sí toco.
S1: OK, Y si hay algún requerimiento interno en Odoo, por ejemplo, mira, estoy recibiendo este dinero, pero este en verdad no basta a esta cuenta número tal, sino a otra. Agrégame un plan de cuenta. ¿Eso lo ejecutas tú dentro de Odoo o también partner?
S2: Eso lo hacemos nosotros, Es así.
S1: Un nuevo banco, un nuevo método, vas tú y lo ejecuta.
S2: Claro, yo he tratado de que el usuario sea autónomo, pero a la hora de un problema ellos me consultan.
S1: Claro. OK. ¿Y las adaptaciones de las facturas, de los recibos y todo con partner o también le MET interno?
S2: Por ejemplo, aquí la facturación es electrónica. La sincronización con la DGI, que es como enseñ de allá, aquí es la DGI, eso lo hizo el partner. Entonces yo esa parte no toco. Esa sincronización interfaz yo no la tuve. Yo puedo decirles, sugerirles, pero eso no lo tuve.
S1: Perfecto. Y en las tiendas si hay un.
S2: Deporte o algún endpoint, yo lo puedo ayudar, pero no. Si es algo que ellos yo sé que desarrollaron, yo no lo toca.
S1: No lo toca. Perfecto. Allá tenemos 20 tiendas, las 9 de aquí, etcétera. ¿Los post de esas tiendas, los puntos de venta ¿Son Odoo o son otros post? Todo, todas las tiendas.
S2: No estoy involucrando a CROC en esta actuación, porque aunque CROC, no sé si está metido en el campo de ustedes, pero CROC, ellos tienen otro sistema, porque esa es una sociedad de Bernardo con otra persona, y aunque nosotros a nivel de Héctor ayuda muchísimo a las Entecro, no yo ellos tienen su partner de KLK, que es su post y tiene su. Ellos usan SAP, tienen su partner de SAP, entonces no, yo no entro.
S1: ¿Pero hay movimientos de crocs en la oficina o los tienen separados con un socio?
S2: Cuando me dicen movimiento de personas, tipo.
S1: Ayudas a la gente en crocs, entran en Lark. Hay algo de.
S2: Héctor que está en mi equipo, él ayuda a Croc bastante, es el único.
S1: OK, es lo único. OK, pero las solicitudes de Crocs van directo a Héctor. OK, y cuando tú trabajas con Héctor tienes que verificar qué situaciones hace de Crocs o qué hace de aquí y distribuirle el tiempo en eso vale.
S2: Y decirle hay que buscar otra persona que lo que está pasando ahorita porque antes Crocs estaba en la oficina, ya Crocs no está en la oficina, se mudaron para la Urbina, entonces ya no tenemos por qué estar ayudándolos, ellos tienen que buscar su propio personal.
S1: Cuando dices eso, tienen que buscar su propio personal es porque en efecto es una compañía independiente, o sea debería ser aparte.
S2: Sí, ellos se llaman Léxito.
S1: OK.
S2: Ellos no son distribuidores Rover, ellos son el éxito, son otra empresa.
S1: OK, OK, listo. ¿Mari en tu día a día, es decir, normalmente de quién dependes, con quién? ¿Si tú necesitas, oye necesito comprar este nuevo sistema o hacer tal situación o plantear una mejora, tú levanta el teléfono y a quién llama? Bernardo. OK, o sea que tu comunicación siempre es con Bernardo en términos de ejecutar cosas.
S2: Sí. OK, Últimamente como Bernardo está en Venezuela o en Miami, Andrés de alguna manera también si quiere ejecutar cosas él es como un usuario más, pero a la final quien diste la última palabra es Bernardo, o sea con quien un problema, una situación, algo que sugerencia es Bernardo.
S1: OK, OK. ¿De manera que si tú te planteas hoy una mejora de sistema, una conexión nueva, una conexión con API, un banco, tú llamas a Bernardo?
S2: Sí, sí.
S1: ¿Por qué lo pensaste? ¿Pudiese ser otra, que llames a otra persona?
S2: Pudiera no llamar a nadie.
S1: ¿No, no, claro, pero digo cuando necesitas como una aprobación, a quién llama?
S2: Sí, Bernardo.
S1: OK, yo entiendo que Bernardo normalmente está en Venezuela y en Panamá, dime si me equivoco, está Roberto y bueno y Andrés que están.
S2: Andrés está como más activo que Roberto, o sea Roberto se encarga de las compras, pero así como que conoce como el gerente general yo diría que es Andrés porque él está como en toda la operatividad.
S1: OK, OK, perfecto, listo, o sea que tú tienes mucha comunicación con Andrés, pero en verdad quien decide es Bernardo cuando te toca llamar a alguien para decidir cosas. Y quién te supervisa, o sea quién está, quién vela por sistema, si va bien, etc. Bernardo.
S2: Bernardo de Andrés diría yo, porque Bernardo no está físicamente aquí, pero si por ejemplo si no se logran los objetivos del sistema, el responsable a quien Andrés le va a decir mira, Mariela no está haciendo tal cosa, él va a ir a Bernardo y Bernardo va a ir aquí. OK, por ejemplo, Mariela no sé dejó de hacer todo, los sistemas están vueltos un desastre, él va a ir a Bernardo, arregla tu cosa, compañero, algo así.
S1: OK, perfecto, buenísimo. ¿Y cómo es la comunicación tuya con Bernardo? ¿Rebotas ideas, chequeas cosas, te sientas? ¿Cada cuánto es algo que tienen como estipulado? Nos sentamos cada tanto para verificar tales cosas, ¿Cómo sucede esa relación ?
S2: Siempre quisiéramos eso, pero no existe. Me siento más con Andrés, Me siento más con Andrés para él me da sus ideas y yo se las hago realidad con la automatización y sí tenemos nuestro one to one cada cierto tiempo. Pero con Bernardo no, Bernardo es Mariela, está pasando tal cosa, ¿Qué pasó? ¿Por qué no avanza? Es más que todo acción reacción. En cambio con Andrés sí hay una, tiene más tiempo probablemente para sentarnos, mira Andrés, tengo estos temas aquí pendiente, esto para tus vendedores, esto me lo pidió tal persona. Cuéntame si eso lo quieres o no lo quieres, porque no es que atiendo requerimientos, escucho a todo el mundo, pero no necesariamente desarrollo requerimiento de todo el mundo, siempre y cuando me siento con el departamento, con el gerente del departamento o con Andrés, a ver si es viable, si es factible, si no estoy afectando a otra área, si en verdad eso es lo que quiere el negocio o es simplemente que es un sueño del vendedor o un sueño de la persona que me lo está pidiendo, o sea, siempre válido con él me está pidiendo esto y esto. ¿Tú lo quieres? No lo quiero, por ejemplo, quiero que le llegue la lista precio a todos los clientes todos los lunes. Perfecto, vamos a hacer el desarrollo. Chévere, Andrés, tú quieres que eso le llegue todos los lunes a algunos clientes, a ciertos clientes, Porque eso de va a depender mi parametrización y mi desarrollo, o sea, lo voy a hacer tan dinámico como para que me digas que es para ciertos clientes de ciertas marcas, de ciertos países, de. ¿Me explico? Entonces yo siempre creo que en ese sentido del día a día me reúno con Andrés al menos una vez al mes para esos detalles.
S1: Buenísimo, justo me acabas decir eso, ahorita vamos a entrar en una cosa de planeación, pero justo me dijiste eso y me interesa. Andrés te dice quiero listas automáticas de precios a los clientes. ¿Qué haces tú de para abajo? Lo ejecutas tú te metes en lo do. Dime cómo lo ejecuta.
S2: Yo se lo asigno a un programador. Yo se lo asigno a uno de mis programadores que son los que tienes , que es Jorge o Pedro, Pablo.
S1: O Enrique, pero ellos están dentro de la compañía, son freelance. OK, ¿Cuántos freelance tienes? ¿Me nombraste tres horitas, cuántos son?
S2: Son cuatro, son Enrique, Marlon, Pedro, Pablo y Jorge.
S1: Ellos están en Venezuela, están en Panamá. ¿Dónde están?
S2: Uno está en Perú, el otro está. Dos están en Panamá y uno está en México.
S1: Y saben usar Odoo, o sea ejecutan.
S2: En Odoo, ellos desarrollan en Paid, conocen Postgres y bueno, uno de ellos sí entró conociendo, el otro lo conoció en el camino y ya llevan como, o sea, Jorge que es el que más tiempo tiene conmigo, ya él lleva como año y medio desde que implementamos el sistema.
S1: ¿Hay algún momento que te dé miedo que no aparezcan? Porque ellos me imagino entran en el odio, en el SH, en el servidor para ejecutar las cosas. ¿Cómo maneja esos términos de seguridad o de si aparecen o no aparecen? ¿Cómo te maneja con eso?
S2: Mira, yo como me reúno con ellos, casi que sí tenemos reuniones planificadas cada ocho días de seguimiento, pero prácticamente estoy todo el día reunida con ellos. No tengo ese miedo. Sé que ahorita hablaron de que firmaron NDA, que me dijo Nuria, me dijo Camila, no Carmela de un NDA. Pero en verdad no me dan miedo, es raro porque yo soy muy desconfiada. Pero han estado, te han respondido. Creo que les encanta lo que hacen y cada reto que les pongo que cuando ya yo tengo esa sensación de miedo, sí, prefiero ni contratarlos. Pero ellos han sido bien diligentes y bien confiables en ese sentido, la verdad.
S1: ¿Hay algún protocolo de salida? Alguno dice oye no voy a trabajar más porque me contrataron, no sé, me contrató General, electric y se va y no atrás. Hay un protocolo que tengas listo como para que no vuelva a entrar en las bases de datos, etc.
S2: Bueno, el protocolo es quitarle los accesos. Quitarle los accesos y cambiar la contraseña. Ese es nuestro protocolo.
S1: OK. ¿Y tú tienes posibilidad de eso? Lo puedes ejecutar tú. ¿Y ayer fue alguna decisión que fueran freelance? Es decir, no, mira, no los metas fijos, sino freelance. ¿Qué se conversó en ese momento cuando entraron?
S2: Bueno, la verdad es que para evitarle pasivos a la empresa y porque no se sabía cuánto tiempo iban a durar en la empresa, o sea, hasta cuándo íbamos a seguir desarrollando y desarrollando. Por eso se metieron freelance y que yo fui programadora toda la vida y yo siempre siendo gerente, fui programadora cuando estaba el sistema anterior. Entonces yo entendí que no puedo, prefiero no tenerlos aquí, yo me encargo de los usuarios y que ellos estén en su casa, en cualquier lugar, pero que se puedan concentrar y aislar para que sean más productivos, porque yo lo viví, yo tenía que programar y tenía el usuario aquí con lo mismo que te estoy diciendo que hacía, pero además programado. Entonces yo dije, no, yo no los quiero. De hecho, yo les digo cada vez que alguien los llama directamente porque ya los conocen, les digo, diles que me llamen a mí. Yo no quiero que ustedes estén atendiendo el día a día porque yo los necesito concentrados. Yo necesito que ustedes estén concentrados y aislados. Yo no los necesito atendiendo usuarios, porque entonces se tergiversa la intención.
S1: Bueno, es como tu 70, 30, 70% reunida. Es complicado. Sé qué pasa y mis reuniones son con ellos mismos.
S2: Porque duda Mariela, explícame. Bueno, no funciona así, funciona esto, afecta esto, vamos a buscar qué campo es, qué modelo está más o menos. Entonces mi tiempo de reuniones es con ellos para que el trabajo salga más rápido. Pero.
S1: Mira, que te iba a comentar, Vayamos un poquito a la planeación. Es año y medio que tienen ya.
S2: Los dos Panamá ya tenemos año y medio y en Venezuela tenemos seis meses y en Colombia tiene dos años. Dos años. Dos mil veinticuatro. Dos años y medio.
S1: Dos años y medico. OK. ¿Quién decide en primera instancia de lo du, o sea, cómo se planea eso, qué nivel estratégico tomó eso?
S2: OK, en principio Bernardo y yo nos pusimos a buscar partners y a reunirnos y vimos el RP de Microsoft,.
S1: Vimos el RP, sí, Dynamic 365, que es de Microsoft.
S2: También vimos Oracle, porque nosotros teníamos la base de datos Oracle y vimos el sistema del RP de Oracle. Pero bueno, todo era muy costoso y entonces eran como muy gigantes para nuestro negocio. Y Andrés, él un día me dijo, Mariela, vamos a abrir una operatividad pequeña en Colombia. Y me hablaron de este sistema, evalúalo. Y yo lo evalué y me gustó y me pareció una buena prueba piloto en Colombia porque era una operatividad pequeña.
S1: OK, perfecto.
S2: Entonces era un mayor y era una tienda. En ese momento era solo mayor. Y después fue que abrieron una tienda, después abrieron otra tienda y yo dije perfecto. Meterme en las capacitaciones, estar en todo el proceso de implementación, evaluar todo el sistema y ver qué tan abierto es para luego hacer desarrollos adaptados a la medida de la empresa y poder traérmelo a Panamá y luego a Venezuela. Y así fue. Hicimos la prueba, estuve en todo el tema de la implementación, conocí al partner que es pragmatic, me di cuenta que tanto podían permitirme desarrollar que no. Y así fue. No fue una planeación perfecta con fechas de. No había un tiempo en que se iba a implementar, ya eso era un hecho. Y bueno, yo simplemente me apegué a ese plan y pensé a futuro lo que necesitaba para Panamá y lo que iba a necesitar para Venezuela y que tanto el sistema me iba a permitir crecer y hacer los desarrollos a la medida.
S1: Sí, Odoo es muy bueno en eso. Tenemos. Entonces quiere decir que ya las regiones propias las tenemos bajo Odoo.
S2: Ya estamos todos. Ahora es migrar, porque estamos en una versión. Estamos en una versión 16. 17 Y existé en Panamá y existe en Venezuela, y la intención es migrar a la 19 el próximo año. Este es el reto de.
S1: Y te lo gestiona el partner, la migración.
S2: Ellos me hicieron un híbrido. Un híbrido. Pueden gestionármelo ellos, puedo gestionarlo yo, podemos gestionarlo en común. tengo que analizar los números que me mandaron para ver cómo vamos a hacer. Pero si hay unos desarrollos que necesariamente los programadores tienen que migrar. Porque los desarrollos que hicimos en la versión 16.
S1: Claro, lo que tú vas anexando como desarrollo tienes que adaptarlo ahora a las 19.
S2: Sí, porque son módulos que vamos haciendo y ya todos los adaptamos a 17 cuando migramos, cuando Venezuela entró en producción y ahora queremos ir a 19 para no quedarnos tan atrás. Porque no sabía que se pagaba una anualidad por estar. Legacy fee se paga. No sabíamos. Es nuestro primer año. Entonces, mira, prefiero estar como al día. Entonces la idea es cada año irnos actualizando y migrando a la versión más nueva.
S1: Perfecto. En el inventario de herramientas que estábamos entonces tenemos Odoo, tenemos Lark, tenemos EBS y WMS. ¿Algo nos está faltando en Venezuela? Inventarios, tiendas, demás. ¿Hay algo adicional?
S2: Bueno, nos integramos aquí en Panamá con Webpost. Webpos es como. Es como el intermediario para poder subir la factura electrónica a la DGI en Panamá. En Panamá es como el proveedor autorizado de factura electrónica, que creo que en Venezuela es HK.
S1: Sí, sí, sí, sí, sí. HK Factory en Venezuela.
S2: H Factory, S Factory en Venezuela. Aquí WEPOS. Entonces tenemos una integración de Odoo con WEPOS y luego WEPOS se encarga de subir la factura a la DGI que es el CENIA.
S1: Listo.
S2: En Venezuela, bueno, la facturación electrónica ahorita es que se va a implementar allá. Tenemos. Megasoft para los puntos de venta y Mercatech. Megasoft para el merch y tenemos Mercate que es el que nos sincroniza todos los marketplace en Venezuela Y Shopify. Bueno, Shopify lo tenemos con la de Odoo, pero ellos nos sincronizan todo lo que son marketplace.
S1: ¿Cuál es marketplace? ¿Mercado Libre y qué otro en Venezuela?
S2: Déjame revisar. ¿Está Mercado Libre y está?
S1: ¿O sea que en Venezuela no usas Astro Selling para los Marketplace? No, el Astro Selling es en Colombia. En Colombia y en Panamá.
S2: En Colombia. En Panamá no uso tampoco Astrocen, pero.
S1: Si hay conexión con Marketplace.
S2: Menos en Panamá no tenemos. No tenemos. No tenemos Marketplace la verdad. OK, solo en Colombia y en Venezuela.
S1: OK,.
S2: Para meterme. Sí, con Colombia y en Venezuela tenemos. Aquí todavía estamos un poquito crudos con eso de los marketplaces.
S1: ¿Sí, en Panamá está creo que Coroto creo que era, no? Y Mercado Libre no funciona tanto en Panamá, así que Sí, no es confiable. OK, bueno, entonces. ¿Y me decías en Venezuela, ese mercado tech cuál es? ¿Mercado Libre y qué más conecta? ¿Mira, mientras buscas también te voy comentando de tus en el mundo de inteligencia artificial hay algún acercamiento, algo que esté funcionando en la compañía, que tus muchachos estén usándola para codificación? ¿Que hay de IA?
S2: Están utilizando Fall para sus desarrollos. Para sus desarrollos, ellos están Visual Studio, tienen instaladas Copilot y ellos se ayudan de Copilot para hacer los desarrollos y para mejorar sus temas de programación.
S1: OK.
S2: Casi todos coinciden con Copilot. Creo que sólo uno usa Cloud, pero casi todos coinciden con Copilot.
S1: OK, OK.
S2: Eso diría yo que. Que es el mayor acercamiento que tenemos con la IA, que ya ellos tienen tiempo con eso. Y a nivel de la empresa como tal, yo creo que todavía se usa como chat.
S1: OK, OK.
S2: No he visto tal vez Andrés que ha ido un poquito más lejos integrando LAR con la base de datos de Odoo y creó como un agente donde le pregunta cómo van las ventas. Y Alexis, que es de Business Intelligence, no sé si has logrado hablar con él. Alexis es la persona de BI, él es el que está creando con inteligencia artificial. Claro, él es matemático, no es programador, pero él está en la parte de vial y él hace predicciones con agentes de inteligencia artificial. Entonces esas tres áreas son las que yo veo más metidas con la inteligencia. Sé que Marketing me habló de un proyecto un poco para gestionar sus archivos, sus correos, pero iban a aprender. Me dijeron Mariela, ¿Qué sabes de esto? Y yo, bueno, nada, estamos todos aprendiendo, nos vamos a meter, te contamos. Pero no he visto nada desarrollado ya. Y no sé si Patrick, no sé si Patrick tendrá algo que esté planeando, puede ser, no sé si. Si ya tiene algo listo, no tengo idea.
S1: ¿Y tú cómo te sientes con el tema de ya el uso y esas ejecuciones?
S2: Bueno, tengo que estudiar, tengo que sacar tiempo para estudiar. No me da miedo. Sabes que a uno no le da miedo. No le da miedo.
S1: No le tienes miedo al cuero.
S2: No, ha tenido tanta, tantos cambios que uno no le da miedo, pero si necesito sacar tiempo para estudiar, eso sí es lo que yo considero.
S1: OK. ¿Usas alguna, has tenido acercamiento con alguna ahorita que estés usando? Así sea de chat nada más, o.
S2: Sea, bueno, pasé por chat GPT, pasé por Clau, le pedí a seguir cosas que wow, me encantó, me encantó porque esto es personal, lo hice más personal porque mi hija hace karate, representa Panamá, Centroamericano, Panamericano. Ella quería hacerle un sistema para llevar el control de su desempeño en la competencia. Por ejemplo, ella son tres puntos que marca, cuando hace un golpe aquí en el centro es un punto, cuando hace un golpe a un lado son dos puntos y cuando pega aquí a la cabeza son tres puntos. Entonces yo quería evaluar cuántos intentos ella hacía para lograr llegar. Y ella es primera en su ranking, tiene muy buen desempeño, pero son las veces que intenta, intenta. Entonces yo quería tener como en mi tablet o en mi teléfono mientras la estoy viendo ir llevando como que cuál era su. Y Claudia hizo una belleza. Claro, como uno es de sistemas, uno va directo quiero esto, quiero esto, quiero que me manides esto, que me sume, que me reste, que me semi herencia. ¿Cuántos intentos ella tuvo acertados? ¿Cuántos no fueron acertados? Como para decirle mira estás así porque yo también hago KARA, toda mi familia hacemos los cuatro kara. Entonces yo le digo ¿Cuántos wasaris hiciste? ¿Cuántos ipón? ¿Cuánto intentaste? Tu mejor puntuación es con tal patada. Entonces me quedé loca sin yo hacer nada, sino solo tener la idea clara, me hizo todo y dije wow, porque bueno, cuánto código pude haber echado para.
S1: Poderlo hacer, para poder llegar a eso.
S2: Claro.
S1: ¿Y lo hiciste dónde? ¿En el chat de Claude o te metiste en Cloud Code? ¿Dónde hiciste eso?
S2: Mira, en el chat yo le di las instrucciones y él me creó mi sistema.
S1: OK, o sea que la parte de cowork y code de cloud que son separadas, esa todavía no la he metido.
S2: No, no le he metido. He leído sobre eso que es como la administración, que puedo administrar mis archivos, mis correos, todas esas partes que es como un trabajo errótico, rutinario y fastidioso. Si lo podemos automatizar, pero no me he metido a inventar.
S1: OK Mari, podemos darle un bost, pero del cielo a la tierra con estos temas de ya quisieras hacerlo, o sea tú te sientes que quiero ir a eso, quiero, o sea, lo quiero, lo.
S2: Quiero, lo quiero no solo para mí, sino para toda la empresa.
S1: Claro, como permearlo pues.
S2: Claro, claro, no sólo para mí porque uno se deja de último, pero para la empresa yo siento que sí sería que se dediquen a lo que realmente se tienen que dedicar y no a trabajos rutinarios. Me encantaría.
S1: Mar, yo aquí como en una de las primeras pinceladas de organigrama que me mandaron, tú estás en sistemas arriba de ti básicamente Junta Directiva y Bernardo, que ya entiendo que funciona así, después tú te repites Mariela Castro, fue Mariela Castro abajo y después abajo es que viene César, Rafael, compárteme ese organigrama, ¿Cómo hago para compartir aquí? Aquí está, avísame si ves ya la pantalla, Es que no da más grande, no sube más. Pero bueno, básicamente Sistemas aquí, Gerente, Sistemas aquí las dos tú y después viene Panamá, que es César y Rafael y Venezuela, Edgar y Héctor.
S2: Por eso le falta ese organigrama, le.
S1: Qué le falta aquí asiste los que.
S2: Te nombran y no salen.
S1: ¿Claro, pero los que me nombraste son freelance verdad?
S2: ¿Son freelance, sí.
S1: Hay alguien que me esté faltando que no sea freelance?
S2: No leo qué dice.
S1: Aquí solo está César y Rafael Panamá, Edgar y Héctor Venezuela.
S2: OK, falta José Herrera y Miguel Yepes.
S1: OK, y ellos están porque José Herrera.
S2: Es como el coordinador en Venezuela, es como yo en Venezuela, o sea es como la persona, no es el gerente sino que ahora es como coordinador de Venezuela, del área de sistemas en Venezuela y con él trabaja Héctor Miguel Yepes. Héctor Miguel Yepes y Edgar que es el que trabaja, bueno él no es como outsourcing pues, pero falta el señor José José Herrera y Miguel Yepes en Venezuela.
S1: ¿OK, o sea José Herrera es como ese coordinador verdad? ¿José Herrera te reporta a ti,.
S2: O.
S1: Sea que cuando tú vas a gestionar cosas en Venezuela lo haces a través de José Herrero o también algunas veces vas directo a Edgar y Héctor?
S2: No, trato de coordinar directo con el señor José Herrera y él se encarga.
S1: De gestionar a Edgar, Miguel y Héctor. ¿OK, si en Venezuela hay que hacer alguna gestión con los freelance, José Herrera habla con los freelance o ya eso vas tu directo?
S2: Hoy va a través de mí, o sea lo hacemos entre los dos, casi siempre lo tomo yo. OK, la conexión con ellos es directamente conmigo.
S1: OK, OK, y después tenemos Panamá. ¿Panamá entonces existe alguien tipo José Herrera, un coordinador o estás tú directo con César y Rafa y hay alguien más en Panamá que me falte?
S2: No, eso es todo.
S1: OK, déjame poner aquí ya para poder verte bien. OK, o sea que no tenemos a nadie de sistema en las bodegas en Colón. No, tú tienes a tus dos muchachos y están los.
S2: ¿Si, Rafa por ejemplo que es el que más se mueve porque va a la bodega, es él, es el que se encarga de que hay un problema en la bodega, hay problemas con las alarmas de incendio, hay un problema con las cámaras, hay un problema con el router, hay problemas con Rafa, se mueve? Si hay problemas en las tiendas, puede ser que si es muy grave se comparta en el trabajo Rafa y César, pero el encargado es Rafa.
S1: OK, perfecto. ¿Mira Mari, creo que ya llevamos un buen rato, quiero hacerte como estas preguntas finales que me antes quiero dejarte esta página para que después con un tiempito pueda verle, ir chequeando que ellos te pueden ayudar cómo hago aquí? ¿Chat temporal Será que escribo aquí para.
S2: Mandarte algo qué quieren hacer? Compárteme tu pantalla para ayudar.
S1: Te mandé, dice chat temporal, tú lo.
S2: Ves, es el chat de esta llamada,.
S1: A ver si te sale. TESOTE.
S2: COM,.
S1: Después lo chequeas. Ellos ya conectan los bancos venezolanos con API y puedes hacer conciliaciones, podemos mejorar la vida. Importante. OK, léelo con calma después, pero por van unas soluciones bien importantes en los temas conciliatorios. Mira, quiero hacerte alguna con todos los bancos y eso. Oye, era algo que no estaba en Venezuela, ahorita está y la verdad es que es un boss importante. Fíjate, tenemos alguna. OK, quería ¿Hay algún proyecto que se han querido hacer y tú sepas que los tienes , los quieres hacer pero no se han ejecutado? ¿Tienes alguno de esos?
S2: Bueno, ahorita el proyecto que tengo pendiente es la migración, que no lo he empezado a planear porque tengo que conversar con ellos sobre cuánto cuesta. Tal vez ese que tengo aquí que me sabes que no te deja dormir y que sabes que lo tienes que.
S1: Sí, sí, sí, sí.
S2: Ese sería mi proyecto, porque de resto ahora que tenemos unos Project Manager que antes no teníamos, todos los proyectos como que están mejor encaminados y mejor planeados. ¿Antes de alguna manera cada uno de los gerentes éramos los Project Manager de lo queríamos hacer, pero ahora que están ellos, yo pienso que sí hay más orden en ese sentido, o sea,.
S1: Hay proyectos que desde allá, desde esa gerencia de proyecto están llevando que se vincula contigo, entonces te dicen, mire qué hacer?
S2: Hay un tiempo, por ejemplo, hay apertura de tienda, era fe de este mes aquí en Panamá, en Colombia, en Venezuela, entonces nuestras actividades, porque yo soy la que parametriza en Venezuela, el señor José parametriza todo lo que tenga que ver con los puntos de venta y todo lo que tenga que ver con los diarios y todo lo que tenga que ver con los métodos de pago y yo lo hago aquí, o sea, todo el tema de parametrización. Claro, la gente de contabilidad crea sus diarios y todo ello. Sí, simplemente creo el punto de venta y configuro de resto. OK, yo creo que es el único.
S1: Proyecto, así que dividamos como una y una vía doble. Una cosa son proyectos que inevitablemente la empresa necesita como hacer la migración de los nuevo do y si se abre una tienda, obviamente hay que hacerle su gestión del post y demás y crearla en Odoo lo manejamos como proyecto. Ahora tenemos otra vía de las cosas que nos imaginamos, queremos y queremos que van a mejorar los procesos o ser más productivo. ¿Hay algo de eso abierto que se ha quedado en el camino o por el momento no hay nada abriel? Estamos enfocados en esto, esa vía de creación de cosas nuevas, algo que esté.
S2: Parado capaz es que siempre estamos creando cosas nuevas, por lo menos hasta la semana. Hace dos semanas hicimos la integración entre LAR y ODIO. Entonces ¿Por qué? Porque había una debilidad de que nadie sabía cuándo se creaban los artículos nuevos. Entonces Alejandra es la que registra el artículo nuevo, hay otra persona que le pone la foto. Entonces ¿Qué hicimos? Bueno, cuando Alejandra crea los artículos nuevos, se crea una notificación por LAR a la persona que tiene que colocar la foto. Esa persona coloca la foto y le llega una notificación a Marketing, a Ventas, a toda la junta directiva, a todos los involucrados, la imagen del producto que se creó, eso es algo que recién lo acabamos de poner en producción, es utilizar las herramientas que tiene LAR para notificar la llegada de un producto nuevo para que a marketing no le sorprenda porque tiene que hacer una campaña. Entonces bueno, en principio era integrarla como luego en mi cabeza y como varias cosas producto de eso. Ahorita hay varios proyectos, ahora que lo dices hay varios proyectos, solo que como ya están en camino, no los veo como a futuro porque ya están allá. Lograr integrar la ARCO modo. Entonces dijimos, bueno, había una debilidad, la solicitud de mercancía. Diferentes departamentos solicitan mercancía, esa solicitud de mercancía la hacen a través de un formulario de LAR. Entonces todos solicitan mercancía y Andrés aprueba la solicitud de esa mercancía, ya sea porque se le va a dar Influencer o porque se le va a dar Equis razón visual porque son display que tienen que sacar de la bodega. Entonces yo les decía, bueno, pero creemos un solo formulario esos artículos, ya que tenemos la integración largo al colocarme los artículos y la cantidad que me creen un traslado en el Odoo y así lo tienen que hacer una sola vez y no están creando. Entonces la solicitud por la luego tienen que meterse en Odoo a hacerme el traslado y luego entonces, o sea, ¿Para qué vamos a trabajar doble si ya logramos esa integración? Entonces yo diría que el proyecto pendiente es lograr integrar al 100% todos los procesos de LAR a todas las formularios que se crearon desde que empezamos con LAR, que tengan que ver y que afecten y que estén haciendo un trabajo doble, triple, porque Andrés lo aprueba en LAR, entonces luego lo revisa en Odoo u otra persona. Esa integración yo creo que es como uno de los proyectos que estamos ahorita y que estamos en pañales porque bueno, en pañales porque ya logramos integrar, pero estoy segura que cuando me empiece a enterar de todos los formularios que están creados, que mueren allí y que no desembocan en ningún lugar, ya yo voy a poder como que terminar de que el flujo sea más eficiente y que se puedan crear pedidos por la por Odoo, que se puedan crear traslados, que se puedan crear. Inclusive estaba pensando el fin de semana con las solicitudes de pago, porque ellos hacen las solicitudes de pago y chévere, lo tienen en un base. Pero qué tal si la solicitud de pago me crea ya directamente una factura en cuentas por pagar y esa factura me la cancela. Ya yo no tengo que entrar a cuentas por pagar, buscar el proveedor, sino que ya en LAR me lo están colocando la información y yo simplemente actualizo y me ahorro un paso.
S1: Claro.
S2: OK, entonces yo creo que ese sería el proyecto que está empezando, que está empezando a caminar porque ya tenemos la integración.
S1: Buenísimo, buenísimo. OK, te hago dos proyectos para finalizar, Mari, para no quitarte más tiempo. Mira,.
S2: Porque espero que la vida me sorprenda.
S1: Te doy en este momento todo el poder y todo el dinero. No tienes que preguntarle a nadie, tienes todo el poder sobre la organización y tienes todo el dinero además que quieras para lo que quieras hacer. ¿Qué ejecutas, ¿Qué quisieras ejecutar?
S2: ¿Qué quisiera ejecutar con todo el dinero? Bueno, mira, a mí me gustaría que me hagan un modo donde no tenga que tener instancias en cada país con localizaciones distintas, sino que yo pueda tener una sola instancia, tener a todos mis países allí para que el desarrollo que yo haga en un me funcione y que dentro de él mismo yo tenga sus localizaciones reales, no tengan que estar en instancias distintas.
S1: OK, ¿Quieres como centralizar en un hub que sea la codificación, de disgregue a las otras sí, que si es.
S2: Colombia, él sepa que como la localización de Colombia, él va a ir a otro ente, que si es Venezuela, él va a ir al CENIAT y si es Panamá, él va a ir a la DGI y yo todos los desarrollos y en Colombia voy a tener mis resoluciones y todo, pero que todos tengan una sola instancia de base de datos? Si tuviera dinero para pagarle a un desarrollador que me haga eso, creo que sería buenísimo para la empresa.
S1: OK, OK, buenísimo.
S2: Y bueno, ojo, meter la IA en los procesos, creo que me gustaría no solo meter la IA en los procesos, yo iría más de menos a más, entrenar, crear un proceso de cambio de paradigma, de cultura organizacional, que la gente no se sienta atacada porque viene la guía, sino que la gente la quiero, la necesito, estoy aprendiendo poco a poco, no es algo forzado. Quisiera como tener el dinero para que la gente lo aprenda a su ritmo, basado en lo que necesite, que se tenga claro lo que la empresa espera de cada persona. Si pudiera pagarles ese curso quería.
S1: Buenísimo, excelente. Mira, ahora lo último. Te doy una varita mágica. En la varita mágica solamente tienes un one shot. Haces así one shot. ¿Qué cambiarías en la organización?
S2: ¿Qué cambiaría? Que no haya tantas improvisaciones.
S1: OK,.
S2: Hoy quiero esto, mañana quiero lo otro, pasado ya no lo quiero más planeación, más planificación, más el conocer qué quieres, qué quieres, hacia dónde quieres ir este año. Y trabajamos en función, no es que a mitad de camino yo sé que vas a cambiar, pero que no se pierda el objetivo principal del por qué se hicieron las cosas así. Entonces, esas improvisaciones hemos aprendido a vivir con ellas, pero me gustaría que se minimizara, que sepa realmente hacia dónde quiero ir, quiero lograrlo y este es el objetivo. Bueno, si no se logró este año, bueno, es un objetivo. Lo que dejé de lograrlo, lo paso para seguir años. Y creo que me gustaría que existiera más planeación, más planeación y planificación.
S1: Me encanta. Mari brutal. Bueno, mira, me lo llevo claro, me llevo claro el proceso. Creo que me va a faltar un poquito más, como tal vez ver Lark por dentro, porque no me lo hago todavía en la mente. El funcionamiento. Me lo conozco entero, pero del art, como no lo conozco, entonces después te molestaré alguna media hora para compartir pantalla que me muestres los procesos dentro del ART y poder entenderlo mejor.
S2: Lo vas a entender, es facilito hacer un formulario.
S1: Yo me imagino que es como un Notion. Es como un Notion o un Monday o una Zana, algo así. Eso lo vemos con calma, después lo vemos. Y también que me muestres un poco el EBS y WMS que tienen por allá, como para hacerme la idea allá. Pero bien, lo tengo claro ahorita. Mari, quiero darte súper las gracias por el tiempo, por conectarte conmigo y hablar de todo. Me lo llevo claro, voy construyendo y estamos en comunicación.
S2: Cualquier duda que tengas o algo que no te haya aclarado, bueno, nos podemos ver si quieres en otro momento tú me llamas y yo cuadramos. No sé si quieres meterte en Odoo a ver algo, no sé.
S1: ¿Sí, sí, sí, te voy a decir porque sin duda tengo que ver un poco más ya el sistema, pero ahorita mismo era como entender todo este flujo y este proceso que me lo estoy llevando claro con la conversación y ya después entraré en una donde Mari, muéstrame, o sea, esto, aquello y le entramos a todos pues no?
S2: Sí, si te sirve de algo, nosotros veníamos trabajando con otro sistema que fue hecho a la medida, o sea, fue una base cotipodu, pero luego se fue tergiversando la base y armando la medida con el pase de los años. Pero con la llegada de Odo nos ha tocado, bueno, yo digo nos ha tocado porque yo no soy usuaria final, pero a los usuarios finales si les ha tocado adaptarse a la manera de pensar de Odoo Y esa era una, o sea, como que las mejores prácticas son las que están llevándose ahorita sus prácticas manuales, han tenido que dejarlas a un lado y automatizarse. Entonces, y creo que la empresa va hacia allá porque ya eviten la impresión, sean más digitales, que manejemos las mejores prácticas. Entonces bueno, eso nos ha ayudado a pensar diferente. También hay personas nuevo que de alguna manera eso ha traído otras ideas. Estoy a la orden, lo que necesites. Sé que falta mucho por hablar.
S1: Sí, sí, sí, sí, sí, no, tranquila que yo te aviso para que nos conectemos y veamos ahora ya, pero más a profundidad.
S2: Muchos procesos de la empresa, casi todos los procesos de alguna manera han pasado por.
S1: Es que, es que eso es lo interesante, porque tienen que pasar por ti. Si, tú le crees el sistema, tú te conoces el detalle del. Te conoces las esquinas oscuras de todos los procesos.
S2: Y entonces soy la que puedo decir, ya va, pero espérate, no es así, tú no estás pensando en tal cosa.
S1: Yo creo que ahorita tuviste este conmigo, seguramente vas a tener otra conmigo porque yo necesito ver los sistemas, pero probablemente tengas una con Josué o Clement, que ellos son más de proceso y seguramente validarán contigo varias cosas. Entonces, bueno, nos estamos comunicando, lo vamos agendando. Claro que sí, Mari, gracias. Saludos. Nos vemos. Chau. Igual.