S1: Davo, ¿Me escuchas?
S2: ¿Aló?
S1: Aló, ¿Me oyes?
S2: Te escucho, sí. Tú Vanessa.
S1: Perfecto.
S2: Qué Bueno, qué bueno. ¿Cómo está todo?
S1: Recuperándome de una bronquita horrible.
S2: Perro. Sí, ha dado mis sobrinos, le dieron, mis hermanos. ¿Sí, está fuerte, no?
S1: Chamo, pero una bronquitis que no sabe, o sea, la cosa fue, o sea,.
S2: Dura, o sea, tuviste más de allá que de acá.
S1: Bueno, estuve a punto de medir una neumonía.
S2: Qué fuerte. Entonces bueno, pero estamos vivos, ¿No?
S1: Pero ya estoy bien.
S3: Hola. Hola. ¿Cómo está Vanessa? Hola, Gabriel.
S2: Hola, Roberto.
S1: Hola Roberto, ¿Cómo estás?
S3: Bien, ¿Ustedes?
S2: Sí, nos fino. ¿Ale, todo bien? Por fin tenemos la conversación contigo.
S3: Sí, sí, sí.
S2: Llegamos, llegamos.
S1: Hemos llegado. Hemos estado esperando esta conversación desde el día uno.
S3: ¿Qué más?
S2: Bien, bien. Vale, todo bien. Roberto, estás en Panamá.
S3: He estado viajando mucho y llegué hoy a las seis y media de la mañana de Brasil. Estábamos con temas de Casio, las oficinas de Casio Latinoamérica que manejan casi toda Latinoamérica están en Brasil. Entonces tuvimos ayer reuniones el lunes, ayer reuniones larga y bueno, me pidieron que me quede un día más, pero lo resumí todo en un día y me vine en la madrugada de ayer, o sea, esta mañana, la madrugada aterrizamos seis y media.
S2: Estás en. Corre, corre.
S1: Bueno, mira, como tú tienes. ¿Tú vas a poner el Firefield o lo pongo yo?
S2: Sí, sí, yo tengo aquí.
S1: Dale, listo. OK. Bueno, Roberto, bueno, de verdad que entendemos el esfuerzo que significa para ti estar hoy aquí en esta reunión después de ese viaje tan largo y de verdad que te lo agradecemos.
S3: Ocho y media aquí en oficina, mucho trabajo, así que pues ya veré en la noche, me duermo más temprano y ya.
S1: Mira, Roberto, un poco para explicarte un poco el esquema de esta conversación, ¿No? Esperamos que esta conversación dure aproximadamente, bueno, qué sé yo, como unos 60 minutos, máximo 90. OK, o sea, máximo hora y media. OK. Y básicamente el esquema de la conversación es que quisiéramos abordar contigo temas que tienen que ver con la estrategia de la organización, por una parte, toda tu visión estratégica de la organización. Queremos pasar también por todo lo que tiene que ver con, obviamente, los procesos críticos o medulares que te involucran a ti y a lo mejor nos vamos a detener haciéndote preguntas muy específicas, especialmente Gabriel se va a detener en temas y cuellos de botella interesantes. Y posteriormente queremos hablar también contigo temas que tienen que ver con esa estructura que tú estás viendo, la estructura o las personas que tocan esa estructura donde tú estás. ¿OK? Y bueno, entre Gabriel y yo iremos haciéndote preguntas como un poco más precisas para ir abordando todos los temas que necesitamos abordar contigo.
S3: Perfecto, de acuerdo.
S1: Sí, perfecto. Bueno, tú estás, Roberto, en Panamá, ¿Cierto?
S3: Sí, hace diecisiete años, dos mil nueve, yo me mudé a Panamá, estuve diez años. Yo entré once años, entré noventa y ocho, noventa y siete en Venezuela. Me metí en la parte comercial de Venezuela y la llevé por 12 años allá. Y decidí, y decidimos que yo me venía para Panamá a vivir por varios temas y de trabajo, de inseguridad, tenía mis hijos pequeños, etcétera, y había trabajo aquí bastante. Bueno, me vine para acá a seguir manejando lo que hacía allá, que la parte comercial completa, compras y ventas, pues. Y viajé por seis años, de 2009 hasta 2015. Catorce, quince estuve viajando todas las semanas. Una semana como tres, cuatro semanas aquí, una semana allá, y así iba, seguía manejando todo el departamento comercial allá, hasta que fue soltándolo poco al personal. Venezuela fue cayendo, 2015 en adelante. Y bueno, me dediqué aquí. Nosotros teníamos una persona, tenía veintipico años trabajando con nosotros, que lo mandamos de Venezuela, Panamá a vivir, y era la persona que compraba en Casio. No compraba nadie de familia, compraba una persona que estaba contratada, que nuestra persona de confianza. Y era la que tenía relación con Casio. Nosotros teníamos relación con Casio. Bernardo y yo siempre viajábamos a reuniones con Casio. Pero en ese momento no existía Cubi. Y esta persona era la que compraba. Claro, no teníamos controles en ese momento, no teníamos KPI, no teníamos cero proceso. Esta compañía era mover cajas, márgenes mínimos. Bueno, funcionó así porque Venezuela estuvo muy bien del 95 al 2010. 2012. Una vez que yo llego para acá, empiezan a cambiar las cosas con Venezuela. Hay que meterle la lupa a todo. Se la metimos y empezamos a ajustar cosas. De tanta presión que había, renuncia esta persona y bueno, ¿Quién queda a cargo de todo el tema comercial? Yo. Entonces bueno, yo agarré las riendas de la parte comercial completa. Manejaba Venezuela, bueno, no viajé mucho, empecé a viajar menos a Venezuela, viajar a las regiones de todo Centroamérica y Latinoamérica. Y bueno, hacer las compras con casi, yo las venía haciendo también de antes para la ropa Venezuela y después. Entonces bueno, me quedé toda la parte comercial. Y hemos ido obviamente creciendo con todos los departamentos, hemos ido metiendo gente. Una vez que entra la tercera generación, Andrés y Alejandro, empieza con Covid, bueno, ya la empresa está agarrando otro ritmo, agarrando otro nivel. Empezamos a crecer con Qubit y bueno, se empezó a enredar todo para bien, temas de procesos, personal, contratando gente, creando departamentos. Y bueno, así ha sido el crecimiento los últimos cinco o seis años, ha sido exponencial en todo sentido, desde ventas hasta personal, hasta gastos. Y el único departamento que no ha crecido con recursos, con talento, ha sido el mío, el de compras, pues prácticamente, porque ventas, que también lo llevo Andrés es el que lleva las ventas, pero conmigo, Andrés aprendió conmigo a llevar ese departamento. Nosotros tenemos un personal, otra persona llevaba la venta mayor aquí que me reportaba a mí. Y una vez que yo sentí que Andrés ya tenía varios años con nosotros y podía llevar a ese departamento, sacamos a esa persona y Andrés se quedó acá. Yo veo, yo conozco a los clientes, yo veo, me reúno con los vendedores, ya no tanto tan seguido, Andrés el que le da mucho seguimiento, pero yo estoy encima con Andrés, visito algunos mercados, Andrés va un poquito más, pero yo visito, dejé viajar un poco, pero viajo a otras regiones. Pero el departamento de compras, con la experiencia, muchos años comprando, lo manejo yo solo desde hace dos, tres años. Empezamos con un señor, Miguel Armando en Venezuela, que él tenía un sistemita, no dejé, pero un sistemita que él hacía con unos estudios matemáticos y sacaba. Y viene Graffiti. ¿Venía Graffiti, tiene mucha experiencia y sabe quién es?
S1: No, no lo conozco.
S3: Bueno, nada, me ayudó mucho a ver los paretos, me ayudó mucho a ver ciertas cosas importantes para la venta, pero llegó un momento que se quedó. Empezamos a ver, empezamos hace un año a ver Power BI, a sacar otro tipo de información. Bueno, ya no necesitamos esos servicios y seguir yo comprando y sigo comprando. Y desde hace ya varios meses tenemos a Alexis, que es una persona que está dentro de nuestra empresa, que él sí es parte de la empresa y él es también matemático, pero él usa mucho AI. Y bueno, me está de hace dos par de meses ya me ha mandado los sugeridos que hay que comprar. Yo todavía no confío en esos sugeridos, le he visto muchos pelones. Sigo teniendo mi tiempo que le dedico dos, tres días a la compra. Yo la compra debería ser medio automática, pero siempre tiene que haber el ojo de alguien que sabe, porque hay seasons que hay que bajar, subir la compra depende de la location que me dieron el mes pasado. Este mes tengo que meterle más porque me van a dar 50% location, ciertas cosas que yo sé que no lo sabe aislar.
S1: Y esa planificación de la demanda, Roberto, ¿Ustedes tienen algún? A ver, esa planificación de lo que ustedes van a comprar, ¿Tienes algún sistema específico que te haga esa planificación de números o es algo que tú sencillamente haces al ojo por ciento? ¿Cómo eso?
S3: Yo hago una vez al año, yo preparo todos los enero o final de diciembre, principio de enero, yo preparo el forecast del año, de dónde me guío de uno o dos años anteriores, los historiales en números generales, cuánto va a vender en cada marca, qué margen vamos a tener, qué estrategias, etc. Entonces yo hago como el business plan de venta de la empresa y me guío más o menos y le mando a finanzas, al CFO, le mando los resultados del FORCA, los resultados, no el FORGAS, los estoy haciendo por marca. Después de momento más profundo, a ver por líneas y todo lo hago por también con estudios, que Andrés me ayuda mucho con los vendedores. Andrés se sienta con cada vendedor a ver cuánto ha venido y por menos Colombia, vamos A ver, tus 45 clientes tienes en Colombia que te han comprado. Vamos a separar calculadora. Este te compra 20 mil al mes, este 50 mil al año, este no sé cuánto por cliente, por país, sacamos el total del país, saco más o menos cuánto me da el margen del país, que si tenemos una buena data para sacar un número de venta general de la empresa en el año. Yo voy a vender tanto, aquí están los países, voy tanto cada país al año, después de me voy para los meses, lo global, voy para lo detallado, porque le meto peso a cada mes y el peso metido en los años anteriores, le meto 7 a enero, de repente febrero me va un poco, marzo me sube y así cada mes tiene su peso. Después que tengo un monto y que yo sé que tengo que comprar tantos millones de dólares o tantos miles de dólares en julio. Finanzas ya tiene más o menos para el flujo de caja, más o menos ese monto. Y yo me olvido de eso y meto profundo a ver ya que mercancía necesito de Casio, qué relojes necesito, que modelaje. Para eso una persona conmigo desde hace ya varios años que se llama Vera. Vera es mi cuñada, la hermana de mi esposa, ella vivía aquí muchos años, después se me va a ir a Israel y vive en Israel. Y ella me ayuda mucho a armarme un archivo que lo llamo archivo de compra. Yo ciertos días del mes yo hago la compra a Casio. Yo recibo de Casio el order sheet, que es la lista de la mercancía que puedo pedir, está disponible en Casio, ponle que lo Recibo todos los 20 cam de relojes y los 15 cames calculadora. Más o menos unos días antes Vera me prepara con toda la información que yo le pido, que ya la sabe. Yo tengo que tener en una hoja de Excel lo que tengo disponible, los costos, últimos costos, lo que está en tránsito, son dos meses de tránsito, que uno está preparándose el pedido en Japón y el otro pedido está en el mar, más lo que tengo disponible, lo que vendo en los primeros, los seis meses anteriores por producto. ¿En enero vendí este 48, este 220, así cuántos meses? Inventario y el pareo. Ya yo teniendo toda una información, yo abro mi hoja Excel y empiezo a estudiar mi hoja Excel y veo, le meto cantidad a cada producto, abro una columna y le meto la cantidad acá. Esto va a medir 200, esto va a medir 100, esto medio 80 y así.
S1: OK.
S3: Y es mucho el ojo por ciento, pero realmente no es tanto el ojo por ciento, es una parte, porque yo me guío por el historial de mis meses.
S1: El histórico.
S3: Sí, sí, pero hay meses que de repente veo cero, pero yo creo, me acuerdo que no había en ese momento. Por eso hay cero. No es porque no se ven, porque de repente no tiene inventario. Bueno, meto profundo a revisar todo eso y me tardo, porque claro, no le dedico el día entero a eso. Tengo emails, tengo reuniones con gente, marketing, entonces viene el otro a preguntar, me llama el cliente de Uruguay y así. Claro, en total me duro, tardo dos, tres días. Y por lo general, últimamente me estoy llevando eso a la casa y lo termino fin de semana. Si me toca el fin de semana porque el lunes te manda el pedido o en las noches. Y bueno, lo hago porque lo tengo que hacer en un deadline. Ellos me dicen, mira, el pedido tal día, me gustaría tener algún proceso donde yo tenga la realidad de lo que yo debo pedir con los parámetros que yo tengo, que lo estoy medio haciendo ahorita con Alexis, pero todavía falta y que me diga esto, lo que tienes que comprar con totales, por producto, por específico, eso no lo tengo. Lo pudiera hacer, lo pudiera hacer con AI, con Clau, pero me tarda tanto tiempo. No tengo tiempo, realmente no tengo mucho tiempo. Como yo no estoy dedicado solo, si yo nada más viera la compra, tendría tiempo de hacer mil análisis y hacer mil cosas que no todo tiempo. Entonces metimos una muchacha, se llama Jimena, hace dos, tres meses en Venezuela, que ella me está ayudando, experiencia en reabastecer, reabastecimiento. Yo la metí para que me ayude a sacar las reposiciones en Venezuela y las reposiciones en las tiendas y me está ayudando, tiene su sistemita que me parece muy bueno y está ayudando y está funcionando. Yo antes preparaba los pedidos o me los mandaba un empleado, el jefe de logística, imagínate de roda el pedido de lo que él creía y yo me sentaba a revisar uno por uno y decía coño, este no está muy caro, eso no se vende con una experiencia, pero muchos de los por ciento. OK, sin mucha estadística. Hoy en día ya tenemos un poco más estadística, tenemos un poquito más de data y ya tengo una persona trabajando eso que me ayuda mucho al tema de Venezuela.
S1: Roberto y eso es solo Casio, ¿Verdad? ¿Me estás hablando, esto que nos estás contando es solo Casio?
S3: Solo Casio, pues toda la cu. Solo Casio.
S1: No, no, ya vamos por parte, vamos por parte. Esto es hasta ahora solamente Casio. Cierto, o sea, Covid entiendo que va a ser otra cosa, pero ya vamos a profundizar un poco en esos procesos. Pero antes de que profundicemos en eso, yo quisiera sacarte un poquito de allí, porque yo quiero que vayamos como desde lo más general hasta lo más particular. ¿A qué me refiero Roberto? ¿Yo antes de que nos metamos como en esos intríngules de esos procesos, yo quisiera que tú me mostraras cuál es tu visión estratégica de la compañía, es decir, cómo tú ves estratégicamente a la organización, cuál es tu visión de cuál es el propósito de la organización y hacia dónde va?
S3: OK, el propósito primero de una empresa familiar, el propósito de la organización es crecer. Vienen más generaciones, no más personas de la tercera generación, somos muchas familias viviendo de una empresa y tiene que crecer sanamente, crecer con Covid. Yo veo a Covid en algún momento pasando a Casio sin que Casio baje. Veo estratégicamente que nos estamos rodeando de buen talento, hemos mejorado muchísimo el talento en la empresa y veo más robusto la estructura de personal de talento. Estamos más profesionalizando más la empresa, hacia allá la veo profesionalizar la empresa para un crecimiento sano.
S1: Y si te preguntaras el punto de vista cuando ves la competencia, ¿Qué dirías tú que es una amenaza para ustedes en términos de tus competidores y cuáles serían las oportunidades más bien que tienen ustedes? Es decir, viendo la competencia, OK, que me amenaza la competencia y que tengo yo bien en lo que yo soy fuerte, ¿Qué dirías?
S3: Que bueno, lo que somos fuertes es que tenemos convicción de nuestro producto y sabemos venderlo, sabemos convencer a los clientes y sabemos vender eso somos muy buenos en marketing, muy buenos en marketing. Marketing nos ha hecho crecer mucho las dos marcas necesitamos más márgenes y tenemos un poco debilidad, aunque lo hemos aumentado no es suficiente porque los gastos, hay mucho gasto en la empresa y para eso necesitamos o vender más o tener más margen y realmente necesitamos más margen poco a poco. Y una debilidad es que tenemos mucha competencia, cada vez más competencia porque la gente ya llega a China sola, ya no necesita un broker o una empresa o ya cualquiera puede comprar en China. Es una amenaza diría yo para nosotros. Competimos con marcas importantes, la competencia de precio es importante, cada mercado es diferente, no podemos pensar que porque Venezuela la marca número uno del país es Cubit y se vende espectacular en todos los países igual cada país es un mundo Y bueno, yo creo que nos estamos organizando, creo que trabajamos con bastante cautela, nos gusta, la verdad la parte comercial tiene una debilidad y la reconozco a veces va a un ritmo que la parte de finanzas o administrativas no va. A nosotros nos gusta la parte comercial, nos gusta crecer rápido, nos gusta abrir tiendas, nos gusta irnos rápido y después vemos el resto.
S1: ¿Y Finanzas de alguna manera te frena?
S3: Finanzas sí nos está empezando a frenar y Bernardo siempre nos lo ha dicho y tiene razón y es una debilidad nuestra, que coño, no pensamos en todo, sino pensamos nada más en la parte comercial, queremos ir corriendo y volando y llegar a nuestros números como sea y vamos con todo. Eso ha sido bueno y positivo en muchas cosas, pero no podemos seguir así, porque por mí yo abro 20 tiendas este año entre Cuba y casi, pero podemos porque bueno, porque tenemos la gente, tenemos la estructura, tenemos todo, pero realmente no tenemos el back office organizado y las finanzas tienen límites y está planificado y no podemos volvernos locos. Pero bueno, eso ha sido un poquito el tema comercial, pero ya en el último año, año y medio hemos tenido reuniones ya comercial con Finanzas, ya entendemos un poquito más todo lo que está pasando en la empresa por detrás y ya vamos más con cautela, ya consultamos las cosas antes, abrimos, después contamos, ya no. Adelante.
S2: Te interrumpo Vane, para que no se me vaya. ¿Esta Robert en la misma línea de esta pregunta de la visión en junta directiva, entiendo son ustedes cinco, Bernardo, Ricardo, Roberto y los dos tercera generación, Andrés y Alejandro, cierto? En esa visión qué se habla en junta directiva de a dónde van, o sea es algo que se discute, es algo que lo tienen bien ambientado entre ustedes, como por ejemplo me dice ahorita quiero las 20 tiendas, pero Bernardo dice párate , es como que no te vayas a las 20 tiendas. Hay un punto en común en los cinco, en esas discusiones donde bro, estamos caminando hacia allá. Algo que tengan, nosotros todos los enero.
S3: De cada año tenemos una junta de dos días, que lo hacemos a veces diferentes países, que son conjunta de trabajo, operativa y de socios, donde hablamos de cierre del año de cada departamento, cada uno expone lo suyo, invitamos a Finanzas que participe en ciertos momentos, la mayoría del tiempo estamos los 5, hay momentos los 3 socios y estamos mucho tiempo los 5. Y hablamos de las proyecciones, forca proyecciones el próximo año, o sea el año que viene, ahorita enero nos reunimos en Miami, vimos todo el 2026, dijimos que íbamos a por lo menos hicimos un FODA, hicimos proyecciones forecast, hicimos dónde nos vamos a enfocar este año vamos a enfocar en fortalecer el retail, abrir diferentes tiendas en diferentes lugares, dedicarnos a crecer el e commerce en Estados Unidos, dedicarnos a crecer el e commerce en otros países. Y así, bueno, tenemos nuestro punto y nuestra guía y nuestra meta, nuestra visión del año.
S1: ¿Y esos acuerdos, Roberto, quedan registrados? Se van midiendo con indicadores y se van. ¿Se hace seguimiento con indicadores?
S3: Bueno, se le hace seguimiento, sí, pero quizás no tan formal o no tan estricto.
S1: OK. ¿Tú dirías que no hay indicadores que ustedes vayan llevando formalmente? Eso no. OK. Eso queda como de palabra, queda como en lo cualitativo. Nada.
S3: Y se hace. Queda, se hace. Y este año invitamos a nuestro asesor externo, que es parte de la junta directiva, que es Máximo. Él fue el moderador. Primera vez que invitamos a alguien externo a esa reunión. Él llevó la nota, él tiene que hacer seguimiento. Por nos pregunta, por dice, mira, vamos a chequear estos puntos, estaban pendientes. Él sí nos está haciendo seguimiento. Más o menos todo. Tenemos un par de meses que no hemos tocado el tema y claro, con tantas cosas se nos pasa, pero él sí tiene la agenda y maneja esa parte.
S2: Este año hemos ido mejorando, Roberto, en exámenes.
S3: Pero las juntas directivas, lo que te decía Gabriel, perdón, nosotros nos reunimos también, nos hace falta formalizar una vez a la semana las juntas directivas, pero la realidad es que nosotros siempre estamos reunidos. Nosotros no necesitamos una reunión formal de junta directiva para hablar de varios temas. Nosotros estamos operativos 24 horas. Aquí estamos tres personas, Andrés, Ricardo y yo, Bernardo, Alejandro, están casi siempre juntos y a cada rato nos llamamos, mira, hablamos, ¿Qué pasó con esto? ¿Hay un problema en Colombia, a ver cuál es el problema? Lo resuelve, pim, panchado, cada uno a su lado. Y si tenemos una agenda de junta directiva, que a veces cuando Bernardo se acuerda o cuando alguien se acuerda del punto, bueno, anota esto para la próxima agenda, anota esto. Bernardo le dice a Carmela con estos puntos, pero, o sea, no es que todos los martes a las 9 de la mañana tenemos un directivo. Debería ser así, debería ser así. Nos reunimos diez veces antes en la semana a tomar decisiones. Pero siempre es bueno tener una formalidad que yo creo que tenemos que mejorar en tener una junta directiva operativa. No son directivas, son operativas.
S1: Sí, sí, donde se mida más el asunto táctico y de alguna manera se llevan esas métricas, porque lo que pasa es que lo que no se mide no se puede gestionar y no sabes cómo va.
S3: Se puede ir midiendo y después sí se puede tener un directivo al mes, quizás los primeros 10 días cada mes para reportar cómo cerramos el mes anterior cada departamento, cadena, que no lo hacemos tan formal, no lo hacemos formal, por lo lanzamos de repente el día cuatro mes, yo meto, veo lo que vendimos, los mares, señores en WhatsApp, señores, oye, qué bueno, qué chévere, qué pasó, Bueno, sí, todo bien, chao, vamos a otro lado.
S1: OK.
S2: Esa junta que me da risa porque en las mismas palabras que dijiste Andrés dijo ahora almorzamos todos los días, o sea la junta directiva es el almuerzo todos los días, pero almorzamos, prendemos la.
S3: Televisión, Bernardo empieza a caer preguntas, yo empiezo a caer preguntas de Miami, el otro pregunta, resolvemos, pim pam, comemos, hablamos.
S2: Sí, me comento de un comité directivo que habían invitado a finanzas y habían invitado algún otro departamento que ahorita no recuerdo, tal vez ese se da con alguna más frecuente, alguna frecuencia estipulada.
S3: Nosotros fijo, eso sí es fijo. Fijo cada dos semanas, los miércoles tenemos un comité de finanzas, entonces entra la contable, la jefa contabilidad, el jefe de finanzas que es Jaime y la junta y los asesores externos que es Alberto Bazán y Máximo. Eso es fijo, pase lo que pase. No se puede porque está viajando y estoy viajando, bueno, la pasamos para un par de horas después o antes o el día siguiente, pero esa reunión fijo cada dos semanas se da, y se ve toda la parte de los números y todo lo que presenta finanzas. Finanzas presenta, le presenta a la junta todo como va cada dos semanas.
S2: Perfecto. En ese tiempo que recorríamos ahorita que nos hablaste de compras, ya tenemos como un panorama bien chévere de compra, pero nos dijiste, las compras las hago en la noche, tengo que irme ya con el Excel, entonces del cien por ciento Roberto, si lo pudieses poner en bloques porcentuales veinte, treinta, cuarenta, divídeme tu cien por ciento del tiempo dónde estás ejecutando cosas. Tanto por ciento en esto, tanto por.
S3: Ciento en esto, o sea, estoy el 80% de mi oficina resolviendo temas, problemas, reuniones, vendedores, clientes, precios, márgenes, llega contenedores, yo soy el que pongo los precios nuevos, bueno me los manda una persona de logística, yo los reviso, la aprobación, veo créditos con los vendedores, estoy en la parte operativa de comercial, el 80%. Me está quitando mucho tiempo el tema de emails, ya estoy viendo emails en mi casa en las noches y en reuniones se me da mucho tiempo en reuniones aquí con Andrés, con el departamento de Covid, con marketing, con el otro, se me pasa el día.
S2: ¿OK, o sea que tú terminas pero.
S1: Resolviendo qué cosas en esas reuniones, qué cosas resuelves en esa reunión?
S3: Hablo con el gerente de las tiendas regional que es Andani, mucho tengo el tema, no sé, con centros comerciales, a veces tengo reuniones con par de centros comerciales para abrir tiendas. Me reúno mucho con Andrés para definir cosas, estrategias o cosas de clientes de ventas. Veo el inventario, analizo un poco la mercancía que tengo, tomo acciones, descuentos, hago descuento en las tiendas, lo preparo yo. Los clientes a veces yo tengo 200 clientes que son clientes especiales, los llamo yo, que yo tengo que revisar los pedidos cada dos, tres días, cuatro días, llegan pediendo y me lo montan en una hoja, me dice Roberto aprueba el pedido y me quita tiempo revisar pedidos. Administro el inventario en lo que pueda allá Andrés también lo hace para que no me quiten solo la mercancía que se vende, sino vender surtido me quita tiempo, no sé, llego en la mañana, no paro, se va el día, almorzar, la tarde se me va. Pocas veces tengo tiempo para OK, ahorita que voy a hacer, bueno voy a limpiar mi gine, igual revisar mi gine, muy poco tiempo para eso. Entonces claro, en el momento que me llega la compra, a veces tengo muchas cosas acumuladas, muchas cosas dependen de mí precios por todos lados dependen de mí, márgenes, revisión de emails, aprobaciones de ciertas cosas en la empresa. También Andrés me quita muchísimo trabajo, también Andrés resuelve mucho que ya yo hacía cosas que Andrés me ayuda, yo siento que fortaleciendo si fortalecemos el equipo de compras y me ayudan a mí a comprar o a tomar decisiones, Eso me ha quitado un tiempo porque eso me quita. Ponle cuatro días al mes, dedicación de compra tres días al mes. Digo, no son tantos días al mes, pero esos días tocarle muy intensivo porque tengo un dater para mandar. Claro, el día a día con reuniones por todos lados me quita tiempo y a veces no puedo analizar cosas que debería analizar, por ejemplo el pareto. Tengo aquí una lista que tengo que mandarle a ciertos clientes, listas como mercancía que tengo de más. Tengo mucho inventario, tengo más de seis meses inventario. Bueno, no lo he podido analizar. Toca revisar en algún momento lo que hacer todo abierto aquí en Excel, en la parte de abajo de la computadora. Pero no todo tiempo de meterme, dedicarme una hora, revisar bien que voy a rematar, que no voy a rematar, que va a poner descuento. A veces se toman decisiones rápidas porque no hay tiempo de analizar un poquito las cosas.
S1: A ver, ahora sí, ahora sí. Quizás entrando un poco, no sé Gabriel si estás de acuerdo con esto, entrando un poquito en la lógica de las dos marcas, yo quisiera como entender un poco la diferenciación entre la lógica de las dos marcas. ¿Es decir, de alguna manera tú crees que las dos marcas pueden convivir las dos en paralelo? Las dos marcas necesitan lógicas completamente diferentes. ¿Cómo ves eso desde el punto de vista estratégico?
S3: Las dos marcas necesitan dos puntos de vista completamente diferentes. Una marca tiene diez proveedores o seis, ocho proveedores. La otra marca tiene un proveedor, es Casio y tenemos una tercera marca que nadie habla de la tercera marca, pobrecita. Es Q Q son los relojes económicos de la línea de Citizell. Nosotros manejamos hace 15 años la marca QIQ. Aquí pasa que es una marca que es el 1.2% de la venta, no se le para mucho. Yo puse un vendedor a que me ayude con la compra. Al final yo reviso eso. Yo soy el que tengo el contacto con la fábrica de casos. Yo soy el que tengo el contacto con la fábrica. Casio me exige mucho y ya gracias a Dios contratamos un brand manager de Casio que le voy a lanzar. Me lo llevé para Brasil ahorita, se lo presenté a todo el mundo y ya le voy a empezar a lanzar un poco de cosas que me quitan tiempo aquí a mí y que tenga el directo conversación con Casio me va a ayudar bastante con la parte de reportería, que yo los reviso, de requisitos que ellos piden, se va a encargar de toda esa parte. Y Qubit se maneja diferente, más proveedores, hay que manejarlo diferente por los moq. No se compra todos los meses, yo casi compro todos los meses. Está el tema de la logística, decisión, si se manda aéreos, si se manda por barco, yo casi mando todo por barco, o sea se maneja diferente la compra. Al final yo estoy, yo con Alejandro tomamos la decisión, yo le digo Alejandro mira, esto es lo que hay que comprar, aprobado, dale, cambia los colores, métele y pídelo. Él es el que tiene el contacto con las ocho fábricas de Cúbito, las diez proveedores, y yo soy que tengo contacto con casi con Q. Los emails lo manejan la fábrica conmigo, ellas dos, y los emails de la fábrica de Qubit, de todos los demás, porque Qubit tiene fábrica de bocina, fábrica de audífonos, fábrica de relojes, fábrica de balanza, fábrica de los termos, y así cada producto tiene una fábrica. Eso le ponen Alejandro. Él necesita también ayuda en la parte de compras y abastecimiento. Abastecimiento no, de compras de Qubit. Por ejemplo, tengo una semana pidiendo al comité de compras, que somos Ricardo Baltodano, que es el que maneja mucha data y mucha información de clientes y de nuestras tiendas, Selout, Selin, etc. Lo metimos en el comité de compra, Alejandro, yo, y a veces entra Johnny que es el brand manager de CAS, una semana pidiendo, porque ya estoy en junio, julio, yo quiero tener mercancía a tiempo para Venezuela y hay que pedir mucha mercancía, pero Alejandro maneja de una manera las compras que lo montan lar, y yo todavía no he podido agarrar el ritmo a ver esa parte, entonces me pierdo a veces con lo que está llegando. Y los pedidos de Venezuela los reviso yo, los monta Jiménez, los reviso yo. Yo no tengo visión general, como tengo visión general de Casio. Yo con Casio sé perfectamente todo, con Covid no. OK. Alejandro está muy ocupado, Alejandro habla con Fábrica, Alejandro habla con este se encarga de Amazon, de EEUU, de todas las plataformas de Internet, Estados Unidos. Él si necesita ayuda para poder estar más metido en la parte estratégica de. Él, comparte mucho con nosotros información y no toma decisiones solo necesita el apoyo de nosotros. Todas esas reuniones quitan tiempo, yo meto en Qubit en CAS esta mañana un vendedor hablando de varios países, hablando de Cuba y de Casio, decidí hoy que me voy a Guatemala en dos semanas otra vez. Yo viajo esta semana a Miami, vuelvo para cada dos días me voy a Guatemala a visitar tres clientes, citas importantes. Entonces entre los viajes, los clientes, las reuniones, decisiones a tomar y el día a día de aquí que hay que tomar decisiones. Mira, puede no le venda porque me debe tantos mil dólares, está retrasado 10 días, te va comiendo.
S1: ¿Y esas compras, Roberto, las compras para todos los países pasan a través de ti o de alguna manera hay decisiones particulares en los diferentes países?
S3: Eso se cruza cómo hay decisiones. No todo pasa por mí. No todo pasa por mí. Por lo menos Colombia, que nosotros tenemos una oficina en Colombia con veintipico personas, tenemos dos tiendas, una tercera tienda les va todos los meses dos días a Colombia. Todos los meses Pío va dos días. Entonces él agarró y yo lo dejé porque él puede manejarlo las compras de Colombia, él está pendiente con el equipo allá y él monta las compras en el sistema y despacha y él me avisa, yo veo los pedidos, pero él es el que aprueba Colombia. Yo meto realmente en las compras de Venezuela y las compras de Kense Panamá.
S1: OK, Kennex Panamá y Venezuela es básicamente.
S3: Donde tú estás, o sea, perdón, hay tres grandes bodegas, por decirlo así. ¿Cuáles son las tres grandes bodegas? La de zona libre, una bodega de 5.000 metros, que es donde se recibe toda la mercancía de todos los países. Todo se recibe en Zona Libre. Esa manejo yo la compra de esa bodega. En esa bodega se recibe casi Cuicu y Casio lo manejo yo solo, CU lo manejo solo y Qubit lo manejo con Alejandro y el comité de compras, pero no tengo tanta visión y no estoy tan claro de Covid. Sé cuando llegan las cosas, pero no sé en los tránsitos lo que está, lo que se está comprando. El tema de Covid es que es muy diferente, porque en Kukui tú vas a un pedo hoy tienes que pagar el 30%. Alejandro es el único que sabe cuándo va a estar listo, porque habla con la FAR y mira, está listo, en mis emails está listo en un mes. Entonces cuando está listo hay que mandarle el 70% y él manda la mercancía. Claro, tengo que decir ya, porque si no se retrasa una semana porque tengo que mandar por aéreo o por barco. Bueno, yo no te puedo decir eso ahorita. Tengo, tengo que ver si vale la pena, si ya Venezuela está surtido, si no está surtido. Entonces hay decisiones que no estamos tomando bien y nos cuestan dinero. Por eso los procesos de compra de Covid hay que ver cómo hacer para resolverlo.
S1: A ver, que tú dices, por ejemplo, que en Qubit No estás como 100% claro. ¿Quién dirías tú que tiene claridad en esa información?
S3: Alejandro. Alejandro tiene claridad de cubi completo. Yo no tengo claridad. Él tiene claridad, pero yo soy el que yo tengo que saber que viene, que se está produciendo cuando llegue un roadmap completo, porque Venezuela me está comiendo mucha mercancía y yo quiero mandar mercancía. Venezuela no quiero dejar clientes sin mercancía. Entonces yo tengo que tener claro todo y no lo tengo claro.
S1: Y eso no lo tienen ustedes montado en ningún sistema, o sea, no lo tienen en ningún CRM.
S3: Yo creo que está montado en Lark que interno, pero no estoy seguro, no confío mucho, No estoy seguro si está actualizado.
S1: OK.
S3: No tengo información clara. Mucho. Igual que te vamos a mejorar toda la parte de planetas de compra. Hay que analizar qué hace falta por un departamento de compras. Qué hace un departamento de compras y qué hace falta un departamento. Nunca hemos tenido un departamento como tal. Aquí las compras las hago yo y Alejandro hace la de Covid y yo hago la de casi toda una persona de compra. Esta persona hace 15 años y ya yo compro no al ojo por ciento, porque ya yo sí me guío con estadística y ya yo tengo reportes, tengo paredes más o menos ya sé que se vende y que no y cómo. Pero obviamente no es una compra eficiente al 100%. Hay pelones, no consulto. Me encantaría hablar de la compra. A veces no hay tiempo de hablar con los vendedores para ver qué se está vendiendo en cada mercado. Me gustaría tener feedback de los vendedores. Antes yo lo hacía, hoy día no tengo tiempo. Culpa mía. Culpa mía, porque es mentira decir no todo el tiempo. Si yo me agendo que todo tal día quiero reunirme con los vendedores, pero me tengo que reír con los vendedores para tener cierta información, no lo hago. Es culpa mía. ¿Por qué? Porque no hay procesos.
S2: Roberto, una pregunta en esa. En tu día a día siempre hay alguien que tú levantas el teléfono y llamas para ciertas cosas y quiero hablar de esos nombres. Si yo Roberto hoy quiere saber cuánto se vendió en Dominicana, levantas el teléfono y llamas a.
S3: Bueno, yo tengo acceso al sistema. Yo puedo ver los clientes. Si quiero ver un cliente, meto. Quiero ver la cuenta de balance. Yo no tengo que llamar a nadie. Tengo información que la veo. Yo quiero ver las ventas, las veo, tengo cuadros, tengo una carpeta con Andrés donde él actualiza cierta información de ventas por país, por cliente. Yo meto y la veo. No necesito llamar a nadie. Yo llamo a alguien cuando necesito algo de tiendas o información. Hasta las tiendas de Panamá las veo. Las otras tiendas, a veces llamo a Handani, que es gerente regional, mira qué está pasando. Las otras tiendas de Venezuela, no sé cómo está este producto. Si hago llamada, yo me reúno con el gerente de venta de aquí, perdón, de tiendas de aquí y el gerente regional de tiendas. Me reúno con los vendedores. ¿Los vendedores vienen a preguntar muchas cosas a mí o Andrés? Andrés a veces tiene respuesta, a veces no. A veces yo tengo contacto con clientes, tengo que sentarme con cliente. A veces vienen clientes para acá y nos sentamos, almuerzo con el cliente o nos sentamos a hablar. Voy a países, o sea, ahora estuve en Brasil, me voy a Semana Guatemala, tengo que viajar a Chile. Hay estrategias que hay que cumplir. Casio, por otro lado, me llama y me consume mucho tiempo. Con Casio hablo casi todas las semanas hablo con Casio de cualquier tema, me manda emails pidiéndome mil cosas. La parte operativa son muchos flancos abiertos, que es normal porque tienes tienda, tienes mayor, tiene Farcas, tiene muchas cosas abiertas y a veces no da tiempo a hacer todo en un día.
S1: ¿Y si planteamos una pregunta? Disculpa, Gabriel, una pregunta distinta, diferente. Por ejemplo, Roberto, si. Dios ampare tu vida, pero si algo te pasara, ¿Qué parte del negocio se queda acéfala, se queda en el aire?
S3: Bueno, yo creo que la compra de Casio, alguien la agarraría, que yo debía tener un segundo a bordo. No. Si me pasa algo que me ayude o que. Siempre tiene que haber un segundo a bordo en los puestos clave. No puede depender de una persona. Yo estoy claro de eso. No tengo un segundo aborto.
S1: ¿Pero veras, habría, por ejemplo, veras, habría, o sea, veras, tendría como la forma de manejar esa información, cierto?
S3: Vera tiene la información, Vera podría hacerlo, por ejemplo.
S1: OK, OK, o sea que de alguna manera eso es como el cuello de botella, estaría entre tú y Vera, estaría.
S3: si ella me monta toda la información, no tiene la expertise de las cobras, pero tiene toda la estadística, pudiera hacer un análisis, pudiera hacer algo eso sí con Casio, sí con Covid está no me preocupa menos porque está Alejandro, estoy yo, está queremos, es cuestión decirle mira Alejandro no está esta semana, está de vacaciones, entonces te voy a escribir yo a los fábrica y hago el pedido, no hay problema Roberto,.
S2: Hay todo un mundo operativo más allá de lo comercial, es decir, ya llegó la mercancía, llegó a Zona Libre, las sacas de Zona Libre, los contenedores llegan a Venezuela, metes en los almacenes en Venezuela, met tienes manos metidas . ¿Hay alguien? ¿Quien está ?
S3: Tenemos departamento, tenemos un departamento logística aquí, Departamento Logística en Venezuela, donde se encargan de informarnos cuando llega el contenedor. Bueno, primero yo toda de casi toda la información yo se la paso a ellos, mi casi me manda cuando yo pago a los 10 días los pongo en contacto, estoy copiado con la gente aduanal nuestra, que es una compañía aquí que tiene su oficina en China, yo le digo a la gente de Marlins que es logística, mira Marlin, este mes son tres contenedores de Casio, ponte en contacto Casio, dale luz verde, me mandan cotización, yo apruebo la cotización de los contenedores, cuántos son, qué mercancía en cada contenedor, porque no me puede mandar un contenedor de 50 mil dólares porque si no el flete me pesa. Entonces yo reviso los shipping advice, me manda y reviso toda esa parte, lo reviso yo y de yo le paso, una vez que lo apruebo, le paso, me confirman la salida, ellos me dicen mira, está la salida de estos tres contenedores, yo hago un replay del email y se lo mando a Alejandra Mejías, que es la que me ayuda con el tema de logística. Nos ahorita tenemos dos personas en logística, Alejandra y Fernando, yo le mando a ellos esto y ellos Saben que el 18 de julio, en junio ya sabe que el 18 de julio está llegando tres contenedores. Claro, yo me desentiendo y ellos cuando llegan contenedores mira Roberto, estamos pagando mañana tarde, estamos recibiendo los contenedores. Perfecto, aquí están los precios de la mercancía nueva. Entonces me manda mi listado, yo reviso, pongo los precios y estos son los precios de la mercancía nueva. Si hay algún producto que es una edición limitada, que yo quiero venderlo más caro, que yo quiero para ciertos mercados, yo le digo, Mira, llegó el G Shock de Coca Cola, llegan 30 piezas, me lo bloquean en sistema, lo pones a mi nombre, voy a mandar 10 para Panamá, 5 para Venezuela, 6 para allá y 3 para allá y los otros 4 me lo pones a mi nombre y entonces hay que reservarlo porque si no se lo llevan los vendedores. Toda esa parte de administrar el inventario lo hago yo.
S1: Tú decides lo que va para cada país, qué cantidad y todo eso.
S3: Bueno, de cierto modelaje. De cierto modelaje especial sí lo decido yo. Pero tengo una Jimena ahorita en Venezuela, que ella que sabe aquí el vendedor de Venezuela le manda la lista y lo nuevo a Jimena y Jimena con su sistemita me prepara el pedido y yo reviso el pedido, lo ajusto para arriba, para abajo y le digo OK, dale play, pónmelo en sistema, mételo en pedido para Rondedor, lo mete en pedido para Robert. Después que yo le go, yo sí reviso los pedidos de Venezuela. Yo te estaba diciendo antes algo importante. Tenemos la bodega grande que Zona Libre, Después tenemos una bodega pequeña aquí en mi bodega, mi oficina en el sótano, que usted la va a conocer. ¿Ustedes vienen pronto para acá? No, el 15.
S1: El 15 de julio está un programa allá voy yo. Gabriel es uno de los que va.
S3: ¿Tú no vienes, Vanessa?
S1: No, no creo. ¿Bueno, a menos que consiga, porque es que mi visa americana se venció y sabes el tema que tenemos los venezolanos con el tema de la visa americana? No, a menos que logre sacar mi visa. Pudiera ser que vaya, que logré, pero vamos a tramitar.
S3: Se van a todos de Panamá y cuidado y se viene para acá porque esto está chévere.
S1: Mi hermana vivió en Panamá un tiempo y yo viví.
S2: Y yo viví siete años en Panamá.
S1: ¿Tuviste siete años en panamá?
S3: imagínate. Bueno, chévere. Tú conoces todo. ¿Hace cuánto te fuiste?
S2: Bueno, no me he ido, seguimos teniendo negocio. Y porque los tenemos negocio en Panamá, Santo domingo y Caracas. Entonces coworking. Coworking en Panamá, en Santo domingo y en El Rosal, Caracas.
S3: mira tú coworking ¿Cómo se llama el de Panamá?
S2: Spatium. Spatium.
S3: Nosotros tenemos también coworking aquí tenemos cinco.
S2: Me comentó, me comentó que creo que fue Andrés, pero bueno.
S3: Y le armamos coworking a los bancos y hacemos varias cosas chéveres. Cuando quieras comprarnos nos avisa y cuando quieras vender nos avisa.
S2: Excelente.
S1: Haciendo negocio aquí Roberto tenemos la bodega,.
S3: Perdón, tenemos la bodega aquí en Ovario, nuestro edificio, que aquí surtimos a toda la ciudad de Panamá. Entonces Kennedy le vende a Casiolandia se llama la compañía de Ciudad de Panamá, que tenemos la bodega aquí. De aquí yo surto a todas las electrónicas, todas las farmacias, ferreterías, yo le surto de aquí y aparte tenemos la bodega en Rower en Venezuela. Yo me encargo, yo me encargo de revisar, de hacer los pedidos para la grande, para Zona Libre y para la de aquí me lo manda Jimena y para la de Venezuela me lo manda Jimena y yo reviso, yo veo los inventarios, veo que veo las ventas, veo todo, me quita un poco de tiempo y apruebo los pedidos o quito o bajo y apruebo los pedidos del Panamá y apruebo los pedidos de Venezuela.
S1: OK, OK.
S3: Eso se hace todas las semanas.
S1: Para que sepas en ese proceso que estás describiendo Roberto. Imprescindible . Y quién sabe lo que nadie más sabe.
S3: Bueno, o sea, yo no sé si alguien sabe como yo cuánto mandar de cada cosa a los países. Ojo, puede ser que alguien sepa un 50-60% una base, que es lo que me manda a mí, pero yo ajusto un 30-40% yo ajusto. OK, entonces 30-40% es experiencia saber que se vende, que no me puedo pelar, pero ya es algo medio automático que lo manejo.
S1: Tú dirías que ese proceso. ¿A ver esta pregunta, o sea, tú dirías que ese proceso básicamente depende de ti únicamente?
S3: No, digo, para hacer, para ser más eficiente. ¿Sí, para que el proceso se haga, no?
S1: OK.
S3: El pedido puede salir, pero yo creo que va a salir con un 20% de error, me parecería 10%, 20% de error, pero va a salir y va a llegar a logística, va a llegar a la bodega para. Se va a cachar, va a funcionar. OK.
S1: Ese proceso se traba en alguna parte, o sea, en ese flujo cuál es como el cuello de botella dónde se traba dónde a lo mejor hay fricción.
S3: Por ejemplo, yo tengo un pedido, hoy es miércoles, yo tengo un pedido el lunes que tengo que revisar, no lo he podido revisar, estaba de viaje dos días intenso con caso y no lo he revisado. Tengo que regresar, lo tengo por tarea, por decir así. Un pedido de Zona Libre a Ciudad de Panamá que lo tengo abierto esperando terminar esta reunión, ver si me da chance de comer algo y sentarme a revisar. Eso me va a llevar media horita revisar, pero tengo una reunión más en la tarde, en algún momento lo hago. Eso retrasa el proceso.
S1: Claro.
S2: Roberto, tengo dos preguntas que la podemos conectar de los que te rodean, porque tú dependes de algunas cosas como las comunicaciones con Casio, los proveedores internacionales y demás, pero muchos dependen de ti. Después que tú tomas acción, lo que ellos tienen que hacer de todas esas personas que están dependiendo, se conectan entre sí, entre lo que tú haces. ¿Dónde sientes que hay una debilidad fuera tú dices no me lleva el ritmo? ¿Dónde hay un ritmo caído en lo que te toca?
S3: No, la verdad que con los que yo trabajo con Vera, Alejandra en Venezuela, con Jiménez, Vladimir, todos responden al tiro y si hay un retraso es mío por tiempo, pero de parte de ellos nada.
S2: OK, OK, perfecto. Y dónde sientes que hay una debilidad que quisieras atacar un departamento que tú decías yo quisiera mejorar. Esto lo veo mucho y lo tengo entre ceja y ceja.
S3: Bueno, el tema de Qubit, organizar un poco mejor la compra y las proyecciones, tener un poquito más de tiempo para planificar eso. Yo sí quisiera tener un poquito más de tiempo para mejor planificación de Covid. Siento que si tengo una persona, o sea, necesito la información que me la manda, necesito confiar en ella. Todavía no estoy confiando en las sugerencias, en la sugerencia de compra, siento que todavía le hay que están usando Alexis y que le pasa ver no es confiable. Entonces todavía no me está funcionando ese proceso de 100.
S2: OK, OK. ¿Es Vera con Alexis que están en comunicación para esta sugerencia?
S3: Si, realmente Vera es importante que hable con Vera. Vera no es la que hace el sugerido, Vera es la que agarra la información de Alexis, me la arma como a mí me gusta, como yo lo tengo que armar y yo la analizo y la reviso, o sea Vera no es la persona que ya está mandando.
S2: Mala información pues, o sea Alexis manda información, Vera ordena.
S3: Sí, OK, que yo, Alexis manda información en el sistema o con un Power BI y ver la descarga, me la pone como a mí me gustan los cuadros Excel míos para yo pueda analizar al lado de mi disponible, al lado de mi existencia, al lado de la última compra que yo compré, al lado mis costos. Claro, ya como yo la necesito para poder analizar.
S2: ¿Hay alguna razón, alguna razón por la que no la haga directo Alexis? ¿Tal vez para no ver esos Excel lo tienes como de confianza con Vera?
S3: Yo prefiero con Vera porque Vera me arregla, me ajusta, me pone, me quita, ella mete muchos pedidos de ciertos clientes especiales que ella maneja. Claro, ya la comunicación con Vera es fluida, Alexis es más técnico, Alexis hace su malla matemática, entrega, le entrega, no sé, seis, no se mete en análisis, no se mete conmigo a hacer nada, ni tampoco quiero.
S1: De ese proceso que estás describiendo Roberto, que esté aunque sea documentado superficialmente o es algo que tienen ustedes en la cabeza, en su manera de funcionar, la.
S3: Verdad que no hay nada documentado.
S1: OK,.
S3: Si yo me voy a la empresa o algo, Vera sabe cómo es el proceso en la mente, si Vera no está y viene otra Vera, porque Vera donde se va no hay ningún proceso escrito, ningún proceso hecho.
S2: Hay una cosa que comentaste que la tengo por para rescatarla, nombraste a Gema o algo así que decía lo hace con su sistemita que una parte de logística.
S1: Ya yo te iba a preguntar ese.
S2: Sistemita que es algo.
S3: Es que no me he puesto ni a preguntar, ella queda sucia, ella me lo mostró una vez, ella saca unas estadísticas de venta también historial.
S2: Y.
S3: Lo convierte en tantos meses inventario, ya revisa que tenemos de más, que tenemos de menos, pero yo siento que hay cosas que se duplican con lo que hace Alexis y lo que hace ella te puede detectar eso muy inteligente, te va a dar cuenta muy inteligente y ella puede como que estudiar y revisar lo que hace Jimena y de dónde lo saca y lo que hace Lexi detecta en un minuto, digo yo lo puedo hacer pero es algo más y no todo tiempo, pero Vera si lo puede hacer y te puede hacer una revisión fotográfica exacta de hace cada uno y por ejemplo si se están pisando. Si se están. Claro, Jimena lo hace por un lado, ella no me manda la compra de Casio, ella manda la compra de Ro pero no sé exactamente el sistema que usa, es de sus bromas, siento que lo ha hecho bien porque yo lo reviso y hay muchos, muy pocos pelones que hay y los ajusto pero muy poco, pero siento que hace más o menos para dos bodegas diferentes, pero más o menos mis cosas. OK, OK. ¿Cómo ajustamos esos procesos o lo unificamos o quién va a ser el líder del proceso? Eso hay que verlo bien y creo que Vera puede ayudarnos bastante en eso.
S1: ¿Y Vera tiene algún tipo de indicadores que ella siga como para darte esos reportes lo más precisos posible? ¿Tú tienes algún indicador que te diga a ti si tú estás haciendo lo que tienes que hacer de manera eficiente, si lo estás haciendo bien en el tiempo que es?
S3: Yo le di los indicadores siempre con Vera Reunión, pero yo le di los indicadores a Alexis de cuántos meses de inventario tengo, cuántos meses de transporte, aire, calcio para acá, o sea, yo le ciertas cosas, ciertos parámetros para que me pueda sacar los análisis de inventarios de mercancía, mercancía obsoleta, cuánto tiempo es obsoleta para mí, mercancía nueva, cuánto tiempo mercancía nueva para mí, todo eso son para eso lo dije Alex y los hemos ido ajustando para tratar de tener la norma exacta porque al principio la data que me daba no me coincidía, no me cuadraba, entonces lo que pasa, comprar con Casio hoy en día se ha puesto difícil, una máquina no lo puede hacer, un AI no lo puede hacer porque me están dando, o sea, si yo le pido 100, antes me daban 80, después me empezaron a dar 60 y la última me dieron 30, entonces te puedes imaginar, o sea, yo no puedo ir con 30% de location, entonces ¿Que he venido haciendo? Bueno, este mes pedí muchísimo, pedí cantidad, que no necesito decir 100%, digo bestia, el mes que viene no compro, yo tengo 30 años comprando, 20 años comprando acá, todos los meses compro, no hay un mes que no compro, pero Nunca me dan 100%, jamás estoy viendo de más, que es algo que me pasó este mes, porque el mes pasado no me dieron. Claro, eso no lo sabe ya, no lo sabe el sistema no lo sabe, entonces por eso siempre te queda un humano atrás ajustando y arreglando las cosas, que tiene contacto con la fábrica y que ve las compras, el que ve los allocation. Tienen que tomar la decisión. Es donde tomé yo. Si me dan 100% me da ya más finanzas. Tú estás loco. Yo sé que no. Digo, entonces dependo mucho. No es como. No es la fabricación, no es como cubin, que yo sé si voy a pedir 500 mil dólares. Yo voy a pedir 500 mil, me van a despachar 500 mil dólares. Estoy produciendo. Claro, yo soy un distribuidor que dependo del inventario de satélite de la fábrica, de casi pegar están cerca. Puedo estar de un for, pero pegar un for, estar claro de lo que me hace acá, no. Por eso es difícil hacer cálculos y decirle mira lo que me manda y que me hace este tipo está muy bueno. Bueno, está bien como base, pero yo arranco.
S1: A mí me quedan preguntas que tienen que ver con estructura. Yo no sé si tú quieres aprender cosas que tienen que ver con procesos, no.
S2: Si quieres avanzar. A mí me quedan dos. Ya tenemos una hora y creo que con estas dos ya finalizo. Una cosa, Roberto, es ustedes tienen tiendas propias, Venezuela, Panamá, Colombia, pero también hay muchas otras que no son propias sino que venden a los países o también se han asociado o son terceros. ¿Cómo esa relación con ellos? ¿Y además, quién descubre quién? Se dice mañana voy para Argentina a descubrir Argentina o asociarme o a vender. ¿Quién está en eso?
S3: Andrés y yo tomamos decisiones de apertura y de abrir mercados y de foco en ciertos lugares, cierto mercado con ciertos clientes. Tenemos un gerente regional, que este es Andani, de tiendas que maneja. Nosotros tenemos 50 tiendas en toda la región, entre Cubita y Casio, las maneja Handani, nos reporta Andani con todas las ventas, margen, etcétera. Rendimiento de las tiendas, las promociones en cada tienda, las minas en cada tienda, las consulta con nosotros, todo se consulta. Andrés y yo vamos el go a cualquier decisión que tenga que ver con comercial en tienda, promociones en Venezuela, las defino. Todo el marketing, la gente de marketing me lo manda. Yo reviso día el padre, queremos hacer esto, No, mira, no hagas eso, pues no hay tanta mercancía, tírate 30% aquí, yo lo apruebo eso también. ¿Y cómo sería definido en porcentaje? Bueno, nosotros tenemos pocas tiendas que no son nuestras. Tenemos primero Costa Rica son nuestras con un socio, pero tenemos franquicia en Honduras y Dominicana que son tiendas Casio, por ejemplo, pero que no son manejadas por nosotros. Pero Handani, después de la reunión que tuvimos con Casio ayer, ya hoy tuvimos una reunión con Handani, le dijimos que lo meta en su paraguas, que él va a estar supervisando y me van a firmar un contrato. No tengo contrato con ellos, un desastre, pero ya vamos a firmar un contrato con ellos donde me tengo que exigirle ciertos números, ciertas ventas todos los meses, reportar acá, etc. Bueno, eso se está organizando. Entonces tenemos esas tiendas, aparte tenemos muchos clientes que tienen sus joyerías y su tienda Caso y Cubi. Entonces se maneja en la parte con los vendedores que le reportan a Andrés. Cuando no está Andrés me reportan a mí. Pero Andrés es el gerente de ventas al mayor, pues Andrés se mete en.
S1: Todo,.
S3: Tiene muchos cargos, pero el tipo. Pero él con sus vendedores revisa todo el tema de estrategia y venta con ciertos clientes. Todo me lo consulta, todo lo hablo con él, pero él maneja su.
S1: Roberto, justamente acabas de dar con. Justamente la pregunta que quiero hacer en términos de estructura y talento. Cuando tú me hablas de Andrés, Alejandro y tú, digamos que los tres, ¿Tú dirías que tienen como los tres funciones 100% delimitadas y que son transparentes para los tres o de alguna manera hay como cosas en donde ustedes se pueden estar solapando?
S3: No, yo creo que cada uno hace su trabajo independiente y solapar nos aportamos y nos apoyamos y consultamos entre nosotros cosas, pero no estamos haciendo doble trabajo ninguno de los tres.
S1: Ahora, cuando tú necesitas a alguien en tu equipo, necesitas contratar a una persona, por ejemplo, ahorita que dijiste que contrataste a Jimena en Venezuela, ¿Cómo haces eso? ¿Cómo defines esa posición? ¿Cómo llegas a saber exactamente el perfil de la persona que necesitas?
S3: Bueno, la necesidad nos hace el problema del brand manager de casi, por ejemplo, que lo acabamos de contar hace una semana. Bueno, yo lo entrevisté, Llegó, llegó por LinkedIn, le llegó Andrés, Andrés me habla, me dice tío, yo estaba de viaje, me dice bueno, lo voy a entrevistar, entrevistalo tú, después lo entrevisto yo. Entonces le da como un filtro, le da como un visto bueno, mira me gustó, no me gustó, ni lo entreviste, me gustó, entrevisto. Entonces yo lo entrevisto y al final Bernardo por aparece. Yo también quiero verlo. Pobre tipo, tiene tres entrevistas. Bueno, ojo, puestos así, puestos de tiendas, secretarias, tiendas, nada, yo ni me entero. Por gente nueva, yo no los entrevisto ni nada.
S1: Lo hace Recursos Humanos.
S3: Recursos Humanos. ¿Recursos Humanos tiene su en Caracas? En Caracas, para los de Caracas. En Panamá tengo un departamento de Recursos Humanos que se encarga de Panamá.
S1: OK. Tú tienes un agente Recurso Humanos en Panamá que se encarga de las tiendas que tienes , De todo el personal de Panamá.
S3: Aquí somos 120 personas y tenemos un departamento de Recursos Humanos que se encarga de toda la contratación y los problemas y nómina y toda la parte de Recursos Humanos lo llevan aquí muy bien. Y aparte tenemos un departamento de Recursos en Venezuela para la oficina, para las de Venezuela.
S1: ¿Pero ese tipo de posesores lo hacen, Usted no pasa por Recursos Humanos?
S3: Las contrataciones importantes de cargos altos las hacemos nosotros, Andrés y yo en Panamá y Bernardo en Venezuela. Y a veces nos involucramos en la Bernardo allá también. Si es comercial, nos involucramos.
S1: OK.
S3: ¿Y las de Panamá? Andrés y yo entrevistamos a todo el mundo aquí de los niveles altos de gerencia.
S1: OK. OK. Niveles altos de gerencia. OK. Ahora, en cuanto a esa adopción de los sistemas de Odoo lar, Power BI en tu área, ¿Quién es el que más sabe de esto?
S3: Andrés Roycentral.
S1: OK. Andrés es el taco en eso.
S3: Andrés es el que más sabe toda esa parte de AI, de Dashboard, de esto, todo. Yo no armo nada, simplemente recibo la información, recibo el Power BI, lo veo como vista. Pero Andrés, el que conoce bien toda esa parte.
S1: Y si por ejemplo te preguntara ¿Qué mejorarías en los dashboards que recibes de Alexis, por ejemplo?
S3: He mejorado muchas cosas.
S1: ¿Qué cosas echas en falta hoy día, por ejemplo, de los dashboards que recibes Alexis? ¿Qué dirías tú? Necesito esto que no estoy recibiendo. ¿Hay algo de eso que puedes pensar?
S3: No, ya no. Hemos tenido meses en esto hasta que ya dimos más o menos con lo que. Con lo que nos manda. Es información muy importante. Pero otra vez, me encantaría tener el tiempo dedicarle a revisar, porque me pone unos botones que dicen quiebre. Yo aprieto ese botón y me salen las 20 referencias con quiebre. Inventario. Está bellísimo. ¿Pero Quién no analiza? ¿Quién lo revisa? ¿Quién actúa? Si vas a esperar por mí, en algún momento lo haré, pero no a tiempo. Entonces quizás, yo creo, me parece. Yo con Jimena para que con Alexis, para que le acceso a Jiménez, Jimena analice eso y me pase como una. Mira, decisión final. ¿Mira, quita estos 10 productos, tienes quiebres, a ver cómo hace para traerlo? Tienes estos 20 productos, tienes que rematarlo, no lo vuelvas a comprar. Alguien que lea para yo actuar. Pero yo no puedo ser analista.
S1: Ahora te voy a pedir que pienses en la lista de niños de Zoom. Imagínate que tú te levantas mañana en la mañana y llegas a tu oficina y tú te das cuenta que tú tienes tu trabajo un 1000% más fácil de lo que lo tienes hoy en día, porque la IA te resolvió ese problema. ¿Cuál ese problema que tú necesitas solucionar?
S3: Mira, a mí me encantaría llegar a la oficina y tener todo a mano para tomar acción y que no dependan de mí nada, ni poner precios, ni aprobaciones de nada, ni tener simplemente reportes de cuentas por cobrar, por ejemplo. Pero el análisis, no que yo haga el análisis, sino ya mira, estos tres clientes son los que están mal, ¿Cómo hace para cobrarlo? Llama a los vendedores. Estos cinco clientes puede darle más crédito esto no venda más a Colombia porque está pasando en Colombia. Que me tengan reportes de toda la información que yo veo, yo no esté haciendo pedidos ni aprobaciones, que ya me informen y me mira, esto es lo que aprobamos. Dime si te parece. OK, el último visto bueno, quita todo play, eso que yo quisiera y no estar analizando cosas que me toca analizar, me tardo en la parte de análisis. OK, cuando llega ese niño Jesús, yo te voy a invitar a un almuerzo aquí en Makoto. Cuando Ven aquí.
S1: A ver, ya para finalizar la última pregunta, Roberto, o sea, de que se acaba esta cuando nosotros ya no estamos ustedes. ¿Cómo te imaginas que este proyecto va a cambiar tu trabajo?
S3: Bueno, yo creo que creando procesos y dándole a cada persona su responsabilidad y su proceso para que lo haga bien. Creo que con más orden los procesos van a tener más orden, cada gerencia, por decir algo a la junta, pero vamos a estar más ordenados y creo que todo va a fluir mucho mejor. Eso es lo que yo espero, que después de todo este estudio, todo lo que sea con ustedes, tengamos más orden con los procesos hechos y que cada uno tenga su responsabilidad y pueda ser más eficiente.
S1: Bueno, yo por mi parte estoy lista, Gabriel.
S2: Sí, no, yo también ya con la lista deseos, con esa concluimos. Roberto, gracias por el tiempo.
S3: Nunca me la había hecho y nunca me la han hecho y nunca yo la había hecho tampoco.
S2: Bueno, Roberto, gracias por el tiempo. Conectarte un millón.
S3: Gracias a ustedes. Nos vemos pronto. Yo aterrizo a las diez de la mañana el quinto o a las nueve, diez de la mañana aterrizo yo.
S1: verdad. OK.
S3: Yo me vengo directo al aeropuerto para acá y aquí ya le damos duro. Vamos. Yo tengo mi agenda organizada para atenderlos y para estar encima pendiente.
S2: Nos vemos allá.
S1: Buenísimo. Bueno, Roberto, muchísimas gracias por tu tiempo. Vamos a seguir hablando porque esta entrevista simplemente estamos haciendo diagnóstico, pero ahora es cuando vamos a tener que sentarnos a conversar más.