S1: Qué bueno, qué bueno. Es un viaje corto, ¿No? De como de una hora o dos, no me acuerdo.
S2: ¿Dos? Una y media.
S1: Una y media.
S2: Sí, una hora y media.
S1: Vale. Está muy bien, Ricardo. Bueno, me alegra estar contigo acá en principio. Por supuesto. Bueno, agradecerte. Sé que tienes una agenda copada, así que de verdad este tiempo que nos dedicas al proyecto es muy valioso. Como bien sabes, estamos en esta fase de diagnóstico ahora mismo y estamos abordando unas entrevistas que son de carácter estratégico con personas clave. Esto no es con toda la empresa, tú formas parte de esas personas clave, tú eres parte de ese grupo y por supuesto, la información que nos vas a dar va a ser de gran utilidad para esta fase de entendimiento de los procesos. OK. Yo tuve ya una reunión con Arani, por supuesto, ella me dio una parte de la información, sin embargo, esto no estaría completo si no fuera contigo. Es importante tener ambas lecturas un poco para luego nosotros documentar esos macro procesos de esta primera fase. Entonces, quería comenzar un poco, Ricardo, para aprovechar el tiempo. Quería confirmar un poco lo que ha sido. Tú entiendo que no llevas mucho en este rol, creo que no sé si son algunos meses como gerente de proyecto. Confírmame el tiempo que tienes, por favor.
S2: Sí, bueno, no sé si quieres que te dé una introducción breve.
S1: Totalmente claro. Bienvenido.
S2: Importante que entiendas el cambio y lo que sucedió.
S1: De acuerdo.
S2: Yo entré en la organización el 1 de agosto del año pasado como Gerente de Producto.
S1: Vale.
S2: Gerente de Producto, Product Manager, para atender toda la relación con la fábrica, el desarrollo del Producto, temas de actualizaciones, tema de mejora, innovación, o sea, todo lo relacionado al Producto como tal, cómo lo podemos mejorar, qué tiene la competencia que nosotros no tenemos, los problemas, que Producto tiene, cómo lo vamos a resolver, el tiempo de respuesta, todo lo que conlleva el desarrollo del Producto desde la idea, desde que se piensa, hasta que sale del mercado. Todo el ciclo lo estaba llevando yo durante ese proceso de trabajar en ese puesto y todo lo demás. También estaba a cargo de los lanzamientos del Producto, o sea, cuando sacábamos un reloj nuevo, por ejemplo, bueno, se va a planificar que se va a hacer en tal fecha y nunca sucedía así, pero pasaba y pasaba hasta que yo me senté. Yo dije, mira, esto no puede seguir pasando así, vamos a buscar qué sucede, cuál es el cuello de botella, cuáles son los responsables, cómo lo podemos mejorar. Y comencé a introducir la parte del proyecto, la metodología dentro del lanzamiento del Producto. ¿Por qué? Porque yo soy ingeniero electrónico y telecomunicaciones y vengo de una empresa multinacional, donde allá vi toda la parte técnica. Estuve casi siete años en Huawei, era ingeniero de radiofrecuencia, vi toda la parte técnica, súper complejo, la parte de telefonía, de cómo se comportan las ondas de microondas, cómo se reflejan, cómo se atraviesan en los diferentes materiales, también cómo se comunica la antena con el celular, súper complejo. Y estando en Huawei, me pasaron entonces como Project Manager para controlar todo el proyecto de principio a fin, no solamente la parte técnica. Y básicamente fue lo mismo que me sucedió acá. Entré en la parte técnica y al ver esas debilidades de gestionar los tiempos, los responsables, entonces fue donde yo les miren, la empresa está creciendo, pero si no hay un crecimiento controlado, así como sube, se va a desplomar. Si no hay un crecimiento controlado, si no pones unas bases, si no pones una estructura, se va a desplomar. Por no importa cuánto ofrezca, se va a desplomar. ¿Y yo les dije, le propuse a la Junta Directiva, aquí hace falta un departamento de proyecto, que en el mundo de la gerencia de proyecto, porque yo tengo un MBA en Project Management también, Vale? Se llama PMO, que es Project Management Office. Le expliqué cómo funcionaba, cuáles eran los pro, cuáles eran los contras, cuáles eran los beneficios y les planteé la solución y les dije que eso era lo mejor que podíamos hacer para atender todo lo que estábamos haciendo internamente. Y me dijeron que estaba súper perfecto y que buenísimo que lo hiciéramos. Y fue donde les dije, bueno, hay una estructura, tiene que haber un director de proyecto, ese Director de proyecto tiene a cargo diferentes gerentes de proyecto y así sucesivamente. Y me dijeron, bueno, Ricardo, como tienes la experiencia, hiciste la propuesta y todo lo demás, entonces tú encárgate del departamento y que seas el director del proyecto. Y eso fue lo que sucedió.
S1: Excelente, qué bueno. Vale, gran introducción, Ricardo. Agradecido por esa información de contexto que totalmente válida. Por supuesto. Cuéntame, me dices que entonces hay una estructura de PMO de proyecto, ¿Cómo está estructurado la dirección, el departamento hoy en día?
S2: Hoy en día estoy yo como Director de Proyecto, Debajo mío está Arani que es Gerente de Proyecto y está Estefania Roycenthal que es Gerente de proyecto, básicamente lo he dividido en que Arani sea como la Project Manager de Venezuela como tal, y la figura acá en Panamá. Yo actuar, actúo como Project Manager también, o sea, yo ahorita mismo tengo tres funciones. Sigo siendo Gerente de Producto, porque no hemos conseguido un Gerente, un Product Manager todavía no se ha podido conseguir un Gerente Product, así que sigo viendo ese tema de la relación con la fábrica.
S1: Correcto.
S2: Actúo como Director de proyecto para ver toda la planificación del departamento, la visión estratégica, qué podemos mejorar, cómo podemos apoyar, etcétera, la visión a largo plazo. Y también actúo como Project Manager en proyectos complicados como este de Lowcap, como proyectos también de vamos a hacer una remodelación de la bodega allá en Venezuela, entonces veo otros proyectos acá en Panamá y bueno, actúo de esa forma. Entonces básicamente sería yo como Director, Arani como Project Manager de Venezuela, Estefania Royce Central Project Manager de lanzamientos y productos, y yo también como Project Manager también de algunos proyectos. Estamos viendo si obviamente contratamos otro Project Manager.
S1: OK. Eventualmente puede pasar. Claro, por el volumen. El volumen es alto lo que manejas. OK, de acuerdo. Ricardo, ¿Queda clara la estructura cuando hablan de los lanzamientos con Estefania? Son lanzamientos en cualquiera de los países, En todos.
S2: Dentro de la estructura de PMO agarramos los lanzamientos, vamos a hacer un stop y vamos a reorganizarlo. Bien, te voy a dar el contexto para que lo entiendas. Entonces nosotros dijimos los lanzamientos, el Producto que vamos a lanzar debe tener una categoría, categoría A, B, C o X. A es un Producto nuevo que no se han sacado, digamos, unos lentes inteligentes, o sea que no existen en nuestro catálogo. Ese es un Producto A que todos los departamentos tienen que estar 100% involucrados y que se tiene que lanzar al mismo tiempo en todos los países. Un Producto B es una mejora de un Producto existente, digamos un reloj, ya existe el reloj, pero ahora vamos a sacar uno que tenga cámara. Es un reloj existente, pero es una mejora que no existe. Ese es un lanzamiento que obligatoriamente no tenemos que lanzarlo al mismo tiempo, pero es lo ideal. Y un Producto C es un color nuevo, si no se hace lanzamiento per se, sino que simplemente es más un trabajo de marketing de que se lanzó un nuevo color y eso no tiene que ser igual para todos los países. Entonces depende mucho de qué tipo de Producto vamos a lanzar.
S1: Está muy interesante esa tipificación. Buenísimo Ricardo, de acuerdo. ¿Y ahora mismo si te pregunto la dirección que tú lideras, la dirección que lideras, la ves más estratégica, la ves más operativa? ¿Y cómo te gustaría a ti, como la visualizas tú en el largo plazo? ¿Cómo te gustaría que fuera?
S2: Está muy operativa, es muy operativa porque actualmente, ahora te voy a mostrar en largo, que tenemos todos los proyectos, tenemos 52 proyectos inscritos, no todos están en curso, de esos 52 hay como 30 algo de proyectos que están ya en curso y somos tres Project Manager, entonces básicamente cada Project Manager está manejando de siete a ocho proyectos simultáneos. Es una barbaridad. ¿Pero por qué sucedió esto? Porque la PMO se estableció digamos que en marzo y llevamos tres, cuatro meses apenas y es algo que faltaba mucho aquí porque muchas personas querían trabajar de esta forma, pero no había una figura o no había algo estructurado y cuando se presentó la PMO cayeron todos los proyectos así como piojo, quiero, quiero, quiero llegar. Llegó hasta el punto que yo en una reunión les dije, lo cité y le dije miren, hoy ya cerramos, o sea ya no podemos recibir más proyectos, pueden ser urgentes y todo lo que sea, pero no se van a recibir más proyectos porque nos damos abajo. Entonces yo siento que también es un tema de que yo quiero esperar un poco que se cierren los proyectos para ver realmente cómo es en una línea gráfica, digamos que estamos en un pico, entonces no sé cuál es mi pico bajo, ni tampoco cuál es mi media, o sea no tengo un stop de saber si realmente la necesidad de un nuevo project manager es 100% o es debido a que solamente llevamos cuatro meses operando. Entonces para responderte 100% operativa. Sin embargo, yo trato dedicarle mis ocho horas laborales también a la parte de estrategia para ver la visión de la compañía, hacia dónde vamos, qué queremos ser, cómo nos queremos ver en un par de años, qué cosas queremos mejorar y trato de sentarme con el señor Bernardo en saber que él tiene en su cabeza para ver cómo podemos aterrizar eso y ver cómo lo podemos lograr. Por ejemplo, la parte de que los países se puedan comunicar más. Yo fui a Venezuela, bueno que estuve allá y hay un sentir desconexión entre departamentos y país increíble. Entonces esa es la parte estratégica que le estoy prestando mucha atención, pero no puedo dejar al lado los proyectos que estoy llevando.
S1: Correcto Ricardo, está muy bien. ¿Y al nivel del gatillo o el trigger que dispara la necesidad de un proyecto, normalmente es la directiva quien te baja a ti los próximos proyectos o son las unidades que te llaman a ti? Ricardo, tenemos esta idea, tenemos este proyecto.
S2: Dentro del flujo de trabajo de proyectos, el primer paso es llenar un formulario en LARP de un requerimiento de proyecto y eso solamente lo puede hacer un gerente de primera línea. Si un colaborador quiere hacer un proyecto, tiene que comunicarse con su gerente, validar con el gerente si realmente hay la necesidad y si hay el presupuesto y el tiempo. Si eso es así, entonces el gerente se reúne conmigo físicamente o me llena el formulario de LARP. Yo evalúo ese proyecto con la PMO, con mis Project Manager, nos sentamos y evaluamos viable, tenemos el tiempo, ¿A quién se lo podemos asignar? Si todo está OK, entonces le damos comienzo al proyecto y se le asigna al Project Manager que lo vaya.
S1: OK, excelente. Y ha pasado, no sé si es el caso, que dependiendo de la naturaleza del proyecto se deba contratar algún recurso externo para apoyar a nivel de proyectos, consultores, algún tipo de analista, asistente de proyectos.
S2: Hasta el momento no hemos tenido la necesidad. Creo que hubiésemos tenido la necesidad si yo no hubiese hecho un stop de los requerimientos, sin duda, pero hasta el momento no lo hemos podido manejar bastante bien.
S1: Vale, vale, de acuerdo con la experiencia, haciendo las maniobras correctas. Entiendo, entiendo. De acuerdo Ricardo. Mira y otra consulta, ¿Cómo son las grandes fases o los subprocesos que comprenden hoy en día la PMO? ¿Cómo están compuestos los procesos de la PMO?
S2: Bueno mira, el primer proceso es el tema de evaluación de proyecto o evaluación de los proyectos que vienen las solicitudes. Ese sería como el paso 1 dentro del proceso como tal. Nos llega la solicitud, nos reunimos y verificamos si es viable o si no es viable. Si es viable, entonces dentro de los procesos de proyecto tenemos una categoría de proyecto también. La categoría 1 es proyecto como tal, categoría 2 es iniciativa y categoría 3 es tarea. ¿Qué es un proyecto? Un proyecto es cuando involucra más de dos departamentos, hay entregables y hay una fecha de inicio y una fecha de fin. Si esto se cumple, entonces lo categorizamos como proyecto y tenemos que asignar un Project Manager que esté desde principio hasta fin. Si es una iniciativa es cuando solamente hay dos departamentos involucrados y el Project Manager sería como un consultor de esos departamentos. El Project Manager va a acompañarlos, va a ayudarles a hacer el cronograma, se lo va a plantear, lo va a entregar y ya los dos departamentos realizan las actividades. Pero no es que el Project Manager lo va a hacer de principio a fin, porque es una iniciativa entre dos departamentos. Digamos que está el departamento de logística y el departamento de tienda. ¿Qué quiere hacer la tienda? Mover un Producto de la tienda a la tienda B. ¿Qué necesita el departamento de logística? Pero como ellos no tienen la experiencia de trabajar en conjunto con entregables o con un cronograma, entonces entra el Project Manager, habla con los dos gerentes, le dicen vamos a hacerlo de esta forma en estos tiempos y con estos entregables. ¿Están de acuerdo? Si están de acuerdo, OK, vayan ustedes, porque hay cosas que no podemos dedicarnos 100% porque no lo requieren. ¿Y lo último sería una tarea? Lo último sería una tarea. ¿Que es una tarea? Es algo dentro del departamento, solamente involucra un departamento. Digamos que el departamento de marketing necesita hacer una campaña que involucra tres países. OK, estás involucrando tres países, pero sigue siendo bajo marketing. Entonces ¿Qué hace la PMO? La PMO evalúa la situación, verifica si realmente hay un requerimiento de hacer un timeline o hacer entregables o lo que sea. Si no es así, entonces simplemente digamos que el departamento le da como la bendición, todo está OK y listo, y los deja seguir. Entonces ese sería el proceso de cómo identificar qué tipo de proyecto es. Llega la solicitud, se identifica, se evalúa, se asigna al Project Manager cuando está dentro del proyecto. Entonces tenemos reuniones semanales, todos los jueves, en donde cada Project Manager nos da un update de cómo va su proyecto, si hay un cuello de botella, si hay un riesgo potencial, si hay un presupuesto que se está saliendo de lo presupuestado, valga la redundancia, o un cronograma que se está entendiendo para ver cómo lo podemos atacar. Y cada Project Manager entonces va llevando su proyecto, notificando a la PMO. Esos serían como los procesos que ya tenemos establecido.
S1: Perfecto, muy bien. Y esa evaluación para clasificar si es tarea, iniciativa o proyecto, ocurre como en un comité. Entiendo bien. Hay alguna. Una reunión, no estás tú de PMO está Arani y Estefania.
S2: Estefania y yo.
S1: OK, OK. Ustedes son quienes deliberan y evalúan y sopesan. Comprendo, comprendo. En ocasiones puede haber objeciones sobre la decisión que ustedes tomen de calificar algo como tarea o iniciativa por parte del cliente interno.
S2: Realmente no ha pasado porque no habido una resistencia de cara a la experiencia que ellos han podido ver en nosotros.
S1: Qué bueno.
S2: Entonces ellos entienden que si nosotros le decimos, mira, eso no es un proyecto, eso es una tarea, ellos se sienten tranquilos de que nosotros le estamos dando la decisión correcta.
S1: Vale. Se confía en el criterio de la PMO. Hay confianza en eso. Qué bueno. Eso es muy bueno. Es un valor importante. Que bien, qué bueno. Listo.
S2: Y eso ha pasado. Eso, disculpa que te interrumpa. Eso ha pasado porque en tanto tres, cuatro meses nosotros le hemos dado una vuelta 360 a los procesos, que es lo que vienen a hacer ustedes. Pero al nosotros implementar proyecto y que el proyecto venga con metodología de la PMI, que involucra procesos, cronogramas entregables, KPI, responsables de las tareas, tiempo de entrega de las tareas, ya hay como un cambio de mentalidad de que ya sabemos por dónde caminar. Siempre han visto la luz al final, pero no sabían qué camino agarrar. Entonces ya nosotros venimos y mira, por aquí es el camino.
S1: Exacto. Muy bien. Y Ricardo, ¿Y al cierre de un proyecto existe formalmente, ¿Hay algún informe de cierre, un entregable, digamos, unas conclusiones, un informe para cerrar lo que es un proyecto?
S2: Mira, eso me faltó. Dentro del proceso nosotros tenemos una reunión de lecciones aprendidas.
S1: Eso, lecciones aprendidas.
S2: Sumamente importante para nosotros. Pero esto solamente sucede en proyectos, no en iniciativa y en tareas.
S1: Correcto.
S2: Cuando se culmina un proyecto, nos reunimos y hacemos una reunión de lecciones aprendidas donde verificamos qué hicimos bien, qué hicimos mal, qué se puede mejorar y cómo se puede mejorar. Cada uno tiene cinco minutos para exponer y tomamos nota y lo aplicamos en el siguiente proyecto. Y esto ha sido sumamente beneficioso y exitoso para el tema de los lanzamientos. Cada vez que hacemos un lanzamiento, se hace lanzamiento. Y nos reunimos y la retroalimentación ha sido sumamente importante.
S1: Qué bueno. En esas lecciones aprendidas están ustedes el comité de PMO, el cliente interno. ¿Y alguien más, algún director quizá o normalmente ustedes?
S2: Normalmente nosotros, pero yo siempre extiendo la invitación a miembros de la junta directiva.
S1: OK.
S2: Ellos a veces se unen a las reuniones, a veces no, pero siempre ellos están con la puerta abierta, pero normalmente somos nosotros.
S1: De acuerdo, Ricardo. En cuanto, por ejemplo, se me ocurría acá pensando un poco, escuchándote sobre los indicadores y la forma de medir los avances de proyectos, etc. Tú me hablas de una reunión de seguimiento semanal, ¿Eso deriva también en una actualización de indicadores? ¿Manejas indicadores, correcto?
S2: Esa parte no ha estado 100% desarrollada, ¿Por qué? Estefania, que es la que maneja los proyectos de lanzamiento y todo lo demás, ella digamos que está aprendiendo en la marcha, ella es bastante joven y digamos que no ha tenido una experiencia significativa como para ver el tema de los KPI en proyecto, porque eso suele ser un poco complicado al principio, por ejemplo, la desviación del cronograma en el tiempo, etcétera, cómo traducirlo en KPI. Entonces lo que hacemos es medir el tiempo en que el proyecto se iba a lanzar o el Go Live o la fecha en que se iba a lanzar, cuánto tiempo se atrasó. Entonces calculamos más o menos si fue una semana, fue un mes o lo que sea. Y vemos la parte del KP.
S1: perfecto, listo. Pero veo que sí lo tienen contemplado. Excelente. ¿Ahora me gustaría hacer un ejercicio ahora contigo Ricardo, de intentar formular un listado, podría ser? De lo que consideras son las normativas y políticas generales que rigen a la PMO. Por ejemplo, te escuché algunas ya mientras vas hablando yo voy tomando alguna nota. Las reuniones semanales, eso es constante y es un proceso estándar, al igual que por ejemplo, las lecciones aprendidas, también el comité que tienen. ¿Cuáles otras podrías mencionar como normas fijas de la PMO?
S2: Todos los viernes, ahora te voy a mostrar el documento, nosotros tenemos un base en largo donde están todos los proyectos, iniciativa, tarea, proyecto. Eso tiene nombre de proyecto, pero fecha de inicio, fecha de culminación, progreso, la descripción, el hito de la semana, el responsable, departamento involucrado, tiene un montón de cosas. Y yo hice una automatización en LAR que todos los viernes a las 4 de la tarde, LAR va a agarrar automáticamente información de CBASE, lo va a convertir en un dashboard y va a crear un correo que se le va a mandar a la Junta Directiva.
S1: Vale, muy bien.
S2: Es que te lo tengo que mostrar.
S1: Para que suena muy bien. Vale, vamos a verla. De acuerdo,.
S2: Aquí está. ¿Me avisa si ves mi pantalla?
S1: Sí, sí, te veo bien, Sí, sí.
S2: Mira, este es un correo automático que sale todos los viernes a las 4 de la tarde. Entonces, aquí está. Estimado miembro de la Junta Directiva, adjunto de Willy Report con el estatus de proyecto y progreso de lanzamiento al cierre de esta semana. Este resumen ejecutivo permite visualizar la salud de la gestión de la PMECUSA de lanzamiento por productos del Dashboard visual. Resumen de proyectos. Tenemos 52 en total. De esos 52 tenemos 26 en progreso, 3 completados, 8 en propuesta, 7 en pausa y 8 en plan. Esto es lo que son los proyectos lanzamiento. Tenemos 17 lanzamientos. Lanzamientos son productos que vamos a lanzar. De esos 17 tenemos 9 que están en progreso, uno que está en plan y siete completados. Luego tenemos una lámina que dice progreso de proyectos, que te da una visual del porcentaje del progreso del proyecto. Y aquí están todos los proyectos en curso. Importante mencionar que están en curso y cada color significa el Project Manager que está llevando el Project. Correcto. Estos son todos los proyectos que tenemos en curso. Luego tenemos lo que son el progreso de lanzamiento, que lo estamos manejando por Q. Ya lanzamos el Q. Ya lanzamos el Q, estamos en el Q, lo que estamos lanzando y lo que viene en el Q, ¿Verdad? OK, y esta es la parte importante. Hitos de la semana. En el hito de la semana aquí se va a ver. Esto es tal, no está actualizado porque Estefania está de licencia y no ha podido actualizar lo que ella lleva. Sin embargo, eso lo estamos actualizando desde otra forma, Pero cuando le das clic aquí, esto te lleva al dashboard como tal.
S1: ¿OK?
S2: OK, si nos vamos a ir toda la semana. Aquí vamos a poder ver los de Arani está actualizado el 19 de julio. De junio. Perdón, los míos están actualizados al 12 de junio. Y vamos a ver el hito de la semana y la descripción. Aquí están todos los que yo llevo. Yo llevo 9, Arani lleva 11 y Estefania lleva 9. Y aquí en los lanzamientos podemos ver todo lo que se lanzó en q1, todo lo que se lanzó en q2, todo lo que estamos lanzando en Q y lo que tenemos pensado lanzar en Q.
S1: Excelente, excelente.
S2: Y todo esto se alimenta de este base que vas a ver aquí, que tiene un filtro mío. Aquí están todos los proyectos. Hay 52 proyectos. Está el nombre, fecha de inicio, duración, área responsable, hito de la semana, el estatus, el progreso, la descripción, el tipo. Si, el proyecto, iniciativa, tarea, prioridad y el país.
S1: Entiendo. ¿Están también los lanzamientos o próximos lanzamientos? Si, aquí en colaboración, colaboraciones,.
S2: Colaboraciones. Todo lo que lleva Estefania son los lanzamientos.
S1: Listo, listo. ¿Y siempre en colaboraciones?
S2: Pregunto, no, siempre en colaboraciones. Por ejemplo, si yo me voy aquí y pongo el filtro de Estefania, Colaboración, colaboración, licencia de termo, nuevos viales. Pero ella aquí tiene. Aquí están los lanzamientos. Estos son todos los lanzamientos. Ella lo tiene acá en otra. En otra hoja. Entonces estos son todos los que ya se han lanzado hasta aquí. Los Power Open Airbox, del 1 al 7 ya se lanzó. Tenemos del 8 al 17 lo que vamos a lanzar. Y por ejemplo, Aran, cada Project Manager en el mismo base, por ejemplo, ya tiene el seguimiento de apertura de tienda, en donde aquí se lleva, por ejemplo, esta es la tienda que vamos a abrir pronto. Y aquí ya hay un cronograma muy detallado de la tarea, la subtarea responsable, si está completado, la fecha, progreso, duración.
S1: OK, OK.
S2: Y también tiene su Gantt y todo lo demás, etc. Que bien.
S1: ¿Y así, vale? Bien detallado. Muy bien. ¿Y ustedes se reúnen internamente las PMOs semanal o no sé, con alguna periodicidad para evaluar cuellos de botellas, retrasos, este tipo de variables?
S2: Todos los jueves. Todos los jueves a las 10 de la mañana nos reunimos.
S1: Esa es la interna. Correcto, correcto.
S2: vemos actualizaciones, vemos evaluación de proyectos, vemos. Vemos todo lo que tenga que ver con la premia.
S1: Muy Bien, muy bien. ¿Existe alguna otra normativa, como te preguntaba, alguna política que veas relevante?
S2: La última es más mía como director del departamento, y es sentarme a hablar con el CEO, Juan. Señor Bernardo.
S1: Muy bien.
S2: Y hacerle entender pues la situación actual, cómo van los proyectos, las necesidades, la visión. Y eso lo hago cada vez que puedo, que tenga el espacio, pero trato de hacerlo por lo menos cada dos semanas.
S1: OK. Hoy en día, este portafolio que me has presentado, Ricardo, a nivel de distribución por país, ¿En donde se está yendo más, el peso de proyectos? Panamá, Venezuela, ¿Está más o menos igual?
S2: Panamá digamos que Panamá se lleva un 60%, OK. Venezuela se puede llevar un 30% y nos queda un 20 y digamos que entre los otros países se puede, perdón, nos quedan 10 y entre los otros países se distribuye el 10%.
S1: Muy bien, muy bien. Vale, vale. Por cierto, están proyectos de lo que es Costa Rica, ¿Verdad? Por ejemplo, Costa Rica, que todavía no.
S2: Hemos entrado , pero Costa Rica es un tema especial que algo que tengo que ver con el señor Bernardo, porque nosotros tenemos un tipo de sociedad o convenios con ellos, no lo manejamos nosotros al 100%.
S1: OK.
S2: Entonces yo no tengo visibilidad de lo que ellos están haciendo porque ellos son otra empresa aparte, digámoslo así, pero ya le dije al señor Bernardo que es importante ir allá y ver qué es lo que sucede, cómo están haciendo las cosas para que sigan el lineamiento regional.
S1: Sin duda. ¿Con Colombia pasa cómo está por ejemplo el tema de Colombia?
S2: Colombia sí, en nosotros y eso llevamos todos los proyectos, lo manejamos nosotros manejamos EEUU, México, Guatemala, Panamá, Colombia, Venezuela, Ecuador.
S1: Eso en cuanto a los proyectos para esas áreas. No es que no haya empresas como tal en esos países, por ejemplo en.
S2: México no, en Estados Unidos tenemos oficina, en México apenas estamos tratando de introducir los productos, pero eso está bajo un proyecto de lanzamiento de productos, introducción al mercado, serialización, verificación de normativas, de licencias, entonces a eso me refería con México.
S1: En Guatemala igual, es el mismo caso,.
S2: Guatemala, Guatemala tenemos ya tiendas en Guatemala, tenemos tiendas en México, o sea, en México no tenemos absolutamente nada, simplemente estamos entrando con los productos, digamos en un mercado de retail, pues como un almacén, una tienda, etc. En Guatemala si tenemos tiendas propias y por ejemplo manejamos el lanzamiento bajo proyecto, lanzamiento de la página web, lanzamiento.
S1: De la tienda, etc. Perfecto, perfecto. ¿Tú tendrás mapeado Ricardo, exactamente cuántas tiendas, empresas tienes en Guatemala en esto que me acabas de comentar?
S2: Sí, sí tengo eso.
S1: Y en cualquier otro país pues que puedan estar incluidos. Sí, vale. Luego te lo consulto a ver si nos los puede facilitar de repente en un listado. Vale, perfecto. ¿Por cierto, hablamos bastante de LAR, otro sistema que utilices para apoyarte a nivel de proyectos existe o principalmente Slark?
S2: Lo que sucede. No, no existe por el hecho de que en LAR podemos notificar a las personas, les notificamos sus tareas y también les damos acceso a que ellos puedan actualizar su progreso sin necesidad de esperar una reunión semanal o una reunión cada dos semanas. Y como LAR lo maneja todo el mundo nos hemos mantenido con LAR. Yo he estado evaluando para ver si introduzco otros software de seguimiento del proyecto, pero lo ideal es que se integre con LAR y no hay muchos que se puedan integrar con LARP. Entonces, por ejemplo, estoy evaluando uno que se llama ASANA sí se puede integrar con LAR y estamos viendo la posibilidad, pero por ahora sólo nos mantenemos.
S1: Con laruación que estás haciendo es porque detecta una necesidad de apoyarte en ese software.
S2: Hoy en día la necesidad es cuando hacemos proyectos con externos, cuando queremos compartir el cronograma por ejemplo, o por ejemplo lo que pasó contigo mismo, tú lo tenías en Microsoft Project y pasarlo a LAR, que había que ver si se hacía de cero. Entonces por eso es que estoy evaluando la necesidad de buscar un programa que sea compatible con los externos, pero que sea compatible con LARGA.
S1: ¿Excelente, de acuerdo Ricardo, entiendo que Odoo es una herramienta clave, no utilizan Odoo en proyecto, verdad? Odoo no tiene ningún tipo de o.
S2: Du, es el ERP para facturación, inventario y esos temas.
S1: Perfecto, muy bien, excelente. ¿Y por cierto, de este listado de 52 proyectos creo que mencionaste actualmente cuáles calificarías? Quizá los tres o cinco más relevantes o críticos quizás ¿Cuáles se lleva mayor atención de TI hoy en día de ustedes?
S2: Por supuesto, el de Lowcap es el primero de la lista. Tengo el segundo que es la remodelación de la bodega en Zona Libre, ese proyecto se divide en tres subproyectos porque está la remodelación de la infraestructura del edificio, luego tengo la implementación de un nuevo sistema de warehouse o en Venezuela y ese mismo sistema es el que tenemos en Panamá actualmente y lo vamos a modificar y aplicar unas mejoras y ese mismo sistema lo vamos a implementar aquí en la oficina de donde estamos en Panamá, o sea, en Panamá tenemos dos puntos, tenemos la bodega principal que está en el puerto, tenemos ya ese sistema y tenemos las oficinas operativas y administrativas que está en la ciudad y aquí también tenemos una pequeña bodega que no tiene el sistema y lo vamos a implementar y ese mismo sistema es el que vamos a implementar en Venezuela. Entonces es un proyecto sumamente complicado e importante porque es el mismo personal, o sea, tanto el externo como de nosotros internos, somos las mismas personas que vamos a estar trabajando en tres diferentes ubicaciones al mismo tiempo.
S1: Un desafío.
S2: Y adicional se le suma toda la remodelación de infraestructura en Venezuela. Como tercer proyecto sumamente importante tengo la implementación un sistema de serialización en los productos de nosotros para darle una trazabilidad de principio a fin del Producto desde que sale de la fábrica hasta que llega a las manos del cliente. Eso es un proyecto bastante importante para nosotros para poder aliviar muchos temas de garantías. Muchos temas de garantía, tanto nosotros hacia nuestros clientes y como nosotros hacia nuestra fábrica. Y también la implementación de sistema de código QR en las mercancías para poder entender el tema de lotificación en el inventario. Así que ese sería como los top 3 que te puedo decir que estoy súper encima.
S1: Vale, vale. Abocado a ello. De acuerdo, Ricardo. Por cierto, hablando de integraciones, ¿Se integran con algo parecido a Power BI o chat GPT, esto de Inteligencia Artificial?
S2: Sí, nosotros tenemos una persona especializada en BI, pero BI de Business Intelligence, donde él utiliza Power BI y también utiliza Inteligencia Artificial para todo el tema de modelado matemático, verificación de tablas, procesos, perdón. Entonces eso es algo que es de mi entera responsabilidad también, es manejar esos proyectos de Power BI, de dashbox.
S1: OK.
S2: Entonces él es el que se encarga de hacer todo el desarrollo y yo lo ayudo con toda la parte de planificación, verificación, también decidir si realmente es necesario hacer un dashboard o no, las cargas que él tiene. Pero en conclusión, si tenemos una persona que trabaja específicamente en eso.
S1: ¿Es alguien de nómina de ustedes o es alguien externo?
S2: Si, él está en Venezuela, es local allá.
S1: ¿Quién es? ¿Cómo se llama? Para saber. Alex.
S2: Alexis.
S1: Alexis. Vale, vale. Para Sí, pero ese punto es importante luego para el tema de las automatizaciones tenerlo en cuenta.
S2: Pues sí, es muy importante lo que sucede. A él no lo tomaron como gerente de primera línea, porque realmente no es un gerente, es una persona operativa. Pero es muy importante que conversen con él en su momento, porque él saca toda la data de Odoo, lo pasa a unos modelos matemáticos que él tiene con Inteligencia Artificial, con tablas, etcétera, y luego lo visualiza en Power BI en los dashboards.
S1: Excelente.
S2: Y aparte de eso, también está creando unos sistemas de salud de inventario, en donde el mismo Power BI te indica cómo está la salud del inventario, si tiene un Producto estancado, si está en quiebre, si hay que promocionarlo, si hay que venderlo, si tienes que pedirme, etcétera, etcétera.
S1: Importante. ¿Tienes el apellido? Alexis, ¿Cuál es su apellido? Mujica. Sí, sí, para tomarlo por acá, hace el recordatorio. De acuerdo Ricardo, chévere. Por cierto, ¿Cómo mides hoy en día la salud de la PMO? Es decir, si te pregunto ¿Cómo puedes tú determinar si la PMO está haciendo su función de forma adecuada? ¿Qué indicador o cómo tú puedes dar evidencia de eso?
S2: Mira, yo lo miraría en dos puntos, a ver, hacia afuera, que es el servicio de la PMO a los departamentos y hacia adentro, cómo está nuestro departamento per se. Hacia afuera te puedo decir que es sumamente excelente el punto que te había comentado de que no habido resistencia alguna sobre todo lo que hemos implementado y la satisfacción, los comentarios luego de los cierres de los proyectos, luego de que ellos ya trabajan de forma distinta cada proyecto, cada idea, cada iniciativa, cada cosa que se quiera hacer, siempre dicen tienen que incluir a Ricardo o Arani, o sea y es como que voy para la calle y tengo que ir con el perro, así literal, te entiendo y eso te dice de que wow, hemos hecho un buen trabajo pues porque entienden que la necesidad está y está siendo solventada por nosotros.
S1: Qué bueno, qué bueno. Si es el feedback que te llega de la empresa, pues de tu cliente.
S2: Interno y no sólo en Panamá, o sea, en todos los países ha sido así, todos los departamentos han sido así.
S1: Qué bueno.
S2: Sin embargo, hacia adentro si estamos en sobrecarga, es una realidad, estamos en sobrecarga, pero es por lo que te decía, porque siento que estamos en un pico, pero no sé si esa es mi media, no sé si eso es un pico, realmente no sé si es mi estándar, entonces sí quiero esperar por lo menos dos meses más para que se cierren por lo menos tres, cuatro proyectos y ver si realmente seguimos en ese pico, porque si es así hay que buscar más personas.
S1: Claro, aún no sabes si eso va a bajar o se va a mantener con los recursos que manejas.
S2: Entiendo, pero en base a mi experiencia yo creo que sí necesitamos una persona, por lo menos una persona, porque claro, ¿Qué pasa? Hay proyectos que se pueden manejar bastante bien, hay proyectos que sí necesita bastante atención y hay proyectos muy complicados. Entonces actualmente estoy yo, esta Arani que también tiene mucha experiencia en proyectos y está Estefania que está dedicada al lanzamiento. Entonces no tengo como un Project Manager, digamos junior o un Project Manager con experiencia bastante aceptable para poder soltarles proyectos que digamos fáciles o proyectos que yo sé que se pueden manejar tranquilamente y que no. Poner a una Arani a llevar un proyecto de, no sé, la remodelación de una tienda, por ejemplo.
S1: Sí, sí, sí. No, totalmente Ricardo, te entiendo. Ahora, volviendo al punto de la información, los sistemas. ¿Hay algún tipo de documentos o reportes que hagas fuera de sistema, por ejemplo, que se tenga que hacer manualmente o todo vive y se hace a través del ARC?
S2: Hoy en día todo vive y se hace a través del ARC. Al principio cuando entré, como no tenían licencia de Microsoft Project ni tenían ningún tipo de software, yo hacía mis cronogramas a pulmón en Excel y eso era lo que se usaba. Y luego metí con LARP y vi que todo lo que se podía hacer con LARP y desde pues todo vive y se comunica a través de LAR.
S1: Excelente, está bien. Mira Ricardo, hablando un poco también del tema de Inteligencia Artificial, sabemos que bueno, en este proyecto hay unas primeras automatizaciones. Si la PMO fuese una de las áreas donde se va a automatizar ahora mismo un proceso, en tu opinión, ¿Hay alguna tarea, algún reporte que quizás sea rutinario, que tú le ves oportunidad con la inteligencia artificial automatizarlo? ¿Tienes alguna en mente en este momento a nivel PMO?
S2: Realmente, siéndote sincero, creo que no. Creo que no porque estamos siendo muy operativos y no tan estratégicos. Entonces al ser 100% operativo, cada uno utiliza la Inteligencia Artificial individualmente, digamos. Pero no hay como que esa parte de conectar tareas, diría yo que podríamos aprovecharla para los Dashboard, pero los dashboard ya lo hace LAR y ya tengo una automatización en LAR que manda el correo automáticamente. sí no sé realmente cómo se podría aplicar una solución de Inteligencia artificial profunda, digamos, que nos pudiera ayudar.
S1: Igual no se descarta que luego pensemos cómo se puede. Eso puede venir, no te preocupes. En el camino me dice que usas la inteligencia ¿Cómo utilizas la inteligencia Artificial, Ricardo, hoy en día ¿En qué tareas te apoyas de la IA?
S2: Yo uso Full Gemini. Uso Cloud también de vez en cuando, pero yo uso full Gemini. ¿Te gusta más para analizar los proyectos? Mi uso de la Inteligencia Artificial es más de análisis, de ver cómo puedo plantear el proyecto, cuál es la mejor metodología para atacar el proyecto y ver cuál es, digamos, un cronograma bastante realista en base a lo que está sucediendo. Entonces así es como yo la utilizo.
S1: Vale, de acuerdo.
S2: En tu opinión, si pudiéramos hacer que yo agarrara el proyecto y lo tiraría a la inter artificial y me saque todo el timeline, todo eso sería belleza pues, pero no sé si estamos en ese punto.
S1: Vale, vale, igual tomamos nota de eso, no está mal, está bien, es un deseo. Vale. ¿En tu opinión Ricardo, cuáles son la principal fortaleza y el principal, no diría debilidad, pero sí área de oportunidad de la PMO hoy en día?
S2: Yo creo que la fortaleza más grande que tenemos es la experiencia. Aran y yo, los dos venimos de Huawei, nosotros trabajamos juntos en Huawei, fuimos Project Managers en Huawei y el nivel de comparación entre los proyectos que estamos manejando aquí versus lo que manejábamos en Huawei no tiene comparación. Nosotros manejábamos proyectos de millones de dólares, cubríamos todo un territorio de un país, digamos que llegaba un operador nuevo a un país y quiero instalar antenas en todo el país, no me importa cuánto cuesta, 200 antenas, 500 antenas, 1000 antenas, no importa. Y nosotros éramos los encargados de hacer esa planificación de principio a fin. Y te hablo de esto, de ingeniería civil, de remodelaciones, de instalación, de verificar con el equipo en campo que haga las pruebas con el equipo en oficina, con la parte de ingeniería, o sea, era una cosa sumamente complicada. Entonces siento que la fortaleza grande de la PMO es la experiencia que tiene Arani y que tengo yo en manejar proyectos sumamente complicados y eso nos ha ayudado a manejar. Aquí manejamos 10 proyectos al mismo tiempo, pero es por esa experiencia. Allá manejamos uno y si acaso dos, no más de . Y eso ha ayudado mucho a nivel de presupuesto y recursos, porque si no hubiésemos tenido esa experiencia, tuviésemos aquí seis Project Managers porque nos hubiésemos dado abajo. Y la debilidad, yo diría que la empatía a veces de que nosotros venimos de un área tan corporativa y tan. ¿Cómo te puedo explicar? Tan fuerte que cuando acá nos dicen ay no lo puedo hacer hoy, mañana lo termino o la otra semana lo entrego, es como para nosotros, como que no, entrégamelo ya. Inaceptable y han habido unos roces, unos choques y unas cosas que después se arreglan hablando. Pero creo que esa es una debilidad que tenemos que todavía nos entra en la cabeza. Es como ese cambio de organización.
S1: Comprendo perfecto. Por ejemplo, en cuanto a proyectos, Ricardo, el tema presupuestario, la información de cómo es la evolución de los costos asociados a proyectos que tienen presupuesto asociado, cómo tú accedes o cómo tú te alimentas de esa información, ¿Quién te la da, cómo la recibes, cómo la monitoreas?
S2: Eso es un punto crítico que nosotros como PMO le hicimos la propuesta a la Junta Directiva. Eso no existe aquí, este tema de presupuesto. Aquí cuando se hace una cotización o se quiere hacer una instalación o un trabajo, agarran la primera cotización que le dan y le dan FLO. No hay un tema de cuidar presupuesto o no hay un tema de presupuesto asignado. Ahora lo que estamos haciendo es que cada proyecto debe tener un código de proyecto que está enlazado con el departamento de Finanzas. Y ya Finanzas sabe cuál es el presupuesto de ese código de proyecto y sabe cómo se va descontando. Eso lo hicimos hace un mes. Hace un mes y medio.
S1: Muy reciente.
S2: Si. Entonces ese tema del control de presupuesto lo hacemos nosotros al ojo de que pedir bueno, tienes que traerme tres cotizaciones, tres proveedores diferentes. lo evaluamos. Sabemos cuánto nos podemos gastar, no sé, una tienda nueva que vamos a abrir, qué sé yo, por ponerte un número, 20 mil dólares.
S1: OK.
S2: ¿Cuánto te vas a gastar en remodelación? ¿Cuánto te Vas a gastar en transporte? ¿Cuánto Te vas a gastar en persona? Etcétera, etcétera, etcétera. Y vemos ese tema de presupuesto.
S1: OK. Pero ahora mismo, por ejemplo, hacer seguimiento, control al gasto y saber si estamos desviado o no del presupuesto óptimo es algo que no se hace. Correcto.
S2: No se hace. Lo estamos comenzando. El departamento Finanzas no, ellos no llevan ese control tampoco.
S1: Vale. Y el desafío sería Finanzas. Es decir, ¿Tú ves que el desafío para lograr eso es que Finanzas les pueda proveer a ustedes esa información?
S2: Yo no lo veo como un desafío, sino como un proceso de implementación. Que la gente entienda que ahora vas a trabajar con presupuesto.
S1: Claro, claro.
S2: Porque aquí se abren tiendas y se gastan 100 mil dólares y. Y ya todos felices porque se abrió la tienda y quedó hermosa y el presupuesto y la fecha de apertura y el control.
S1: Claro, para una PMO es importante. Sí, sí, para la PMO eso es materia prima para monitoreo, seguimiento.
S2: Totalmente.
S1: Y me hablas de que hicieron una propuesta, Ricardo, a la directiva.
S2: Hicimos la propuesta a la directiva de tener códigos de proyecto, porque aquí en LARP nosotros tenemos un formulario de aprobación de facturas o pagos a proveedores y agregamos una línea que dice proyecto y tú puedes seleccionar el proyecto y seleccionas un código, digamos que vas a pagarle a un proveedor que hizo las instalaciones de luz de una tienda que vamos a abrir, ¿Verdad?
S1: Sí.
S2: OK. ¿Qué proyecto vas a seleccionar? El que dice TD de tienda y el nombre de la tienda, digamos. Y ya sabemos que ese pago se va a descontar el presupuesto que tiene esa tienda. Eso es lo que estamos haciendo. Y también le hicimos una propuesta a la junta directiva de que necesitamos un departamento de procura de procurement, de que se encargue ese departamento de hacer el tema de presupuesto, de licitar, de cotizar, que ya tenga proveedores fijos o lo que sea, o sea, eso hace falta aquí y eso trabaja de la mano con la PMO para el tema de llevar el control del presupuesto.
S1: Sin duda. Vale, de acuerdo Ricardo, está muy bien eso que me comentas. Vale. Si te pregunto ¿Cuál es tu expectativa hoy en día con esta consultoría en cuanto al Producto y el alcance que ustedes aspiran obtener de nosotros? ¿Qué sería para ti una señal de éxito de esta consultoría? ¿Algo que te indique que todo salió como se esperaba?
S2: Sería que una vez ustedes terminen el proyecto, todo y cualquier departamento dentro de la organización sepa cómo trabaja otro departamento porque hay un proceso establecido. Eso para mí sería un nivel de éxito, de que el proceso quede establecido, que ya en hoja blanco y negro y que todo el mundo sepa que existe un proceso y que sepa cuál es el proceso.
S1: Muy bien, muy bien, excelente. Ricardo, mencionabas ahora mismo, por ejemplo, el tema presupuestario, hablabas de que hay una propuesta. Si. Te pregunto de forma muy general, no vamos a entrar en detalle, ¿Cuáles serían las áreas que críticas de mejora hoy en día de la PMO, necesidades que tú dices, oye, esto se puede mejorar o se puede hacer más sencillo o algo que no estemos haciendo pero deberíamos estar haciendo que otro elemento agregarías áreas de mejora que se te vengan a la mente ahora mismo?
S2: Bueno, sin duda el tema de presupuesto es algo que tenemos que atacar ya y sabemos sobre eso. Y yo creo que una área de mejora sería que los departamentos puedan entender, porque todavía hay departamentos que quieren hacer las cosas ellos solos y eso lo podemos entender, es bastante aceptable. Pero a veces pasa que se está haciendo un proyecto, digamos, vamos a hablar con un supermercado cualquiera, digamos un Farmatodo, entonces se me acerca el equipo, el gerente de tiendas y me dice no Ricardo, mira, yo quiero hacer un proyecto que tengamos un descuento con Farmatodo. Si tu compras un Producto en Cubi, tienes un descuento Farmatodo. Perfecto, vamos a sentarnos, vamos a planificar, etcétera, etcétera. ¿Pero qué pasa? ¿Al mismo tiempo marketing está desarrollando el mismo proyecto, pero como ellos dicen que lo pueden realizar solo, perfecto, pero entonces qué pasa? Llega un momento en que estamos haciendo el mismo proyecto dos por dos vías diferentes. Ya pasado, ya ha pasado. Entonces si existe eso de que no comunican las cosas, quizás por falta de tiempo, quizás porque están acostumbrados a eso o quizás porque sienten que no lo necesita, pero a veces no es solamente por necesidad, sino también por comunicación y porque existe un proceso que tienes que cumplir.
S1: Sí, sí, sin duda.
S2: Entonces eso es una oportunidad de mejora que yo digo que hay que buscar la forma de ver cómo lo podemos lograr.
S1: ¿Y eso que tú detectas, por ejemplo el caso que citas de marketing, es algo que has visto únicamente en este departamento o es frecuente en otras áreas también que pase solapamiento tanto iniciativas del área como de proyectos? ¿Esta está pasando en alguna otra área?
S2: No, yo creo que pasa más cuando son temas de promociones o buscar algún tipo de colaboración, este tipo de cosas.
S1: De acuerdo. Vale, de acuerdo. ¿Hay algún proyecto por ejemplo, en específico Ricardo, ya para ir cerrando, que tú consideres que esté corriendo en paralelo, que esté activo, que pudiera chocar con nosotros, con lo que estamos haciendo y que tuviéramos que tener cierta precaución quizás para no solaparnos?
S2: Sí, nosotros estamos evaluando la posibilidad de tener un departamento de capacitación y formación. Bien, y va muy de la mano del tema del proceso. Entonces, de hecho eso ya lo pusimos on hold hasta que ustedes entraran para verificar cómo lo podemos manejar. Pero así que se me venga a la mente, pues el tema de la bodega creo que es importante porque van a cambiar los flujos de procesos muchísimo. Cuando cambiemos la estructura, cuando hagamos todo el tema de la remodelación.
S1: ¿Ese proyecto de la bodega está activo? ¿Cuál es el plazo de ese proyecto, Ricardo?
S2: El 1 de octubre es la fecha de lanzamiento de Go Live.
S1: Vale.
S2: Apenas estamos comenzando ese proyecto.
S1: OK, OK, vale, Buena información también el.
S2: Tema del que también va a cambiar los procesos de recepción en bodega de la mercancía. Eso también es importante que lo tomen en cuenta, porque cuando ya tengamos el código QR andando al 100%, la recepción, el proceso de recepción va a cambiar.
S1: OK, OK. Ese proceso de recepción, o sea, la ideación de ese proceso, ¿Cómo va a ser en el futuro? ¿La tienes clara ahora mismo, por ejemplo? Vale, lo podemos. Eso ya entra en la parte de procesos específicos para luego conversarlo contigo en detalle, nos ayudes a dibujarlo. Chévere. Mira Ricardo, ¿Hay alguna documentación hoy en día que manejes? Por ejemplo, Arani me facilitó un instructivo o una ficha como una especie de semáforo con los tres niveles de prioridad, alta, media, baja. Tengo esa información. ¿Hay alguna documentación que tú manejes de proyecto que nos pueda servir? ¿Así sea obsoleto, antiguo, no hay problema con eso? ¿Que pueda servir de insumo?
S2: Ya te voy a mostrar.
S1: Sí, sí, seguro.
S2: Ok, mira, Yo aquí tengo el formulario de solicitud de proyecto PMO, información de solicitante, nombre, departamento, correo, información de proyecto, número de proyecto, objetivo, descripción, todo lo que se necesita para evaluar un proyecto. Esto se pasó al AR y ya hay un formulario en LAR como tal, pero esto es una documentación que tengo. También tengo el flujo de trabajo de la PMO. Aquí están solicitantes, Project Director, Project Manager, departamento finanzas.
S1: Se nota que tienes visión de proyecto de procesos también muy bien.
S2: Si, este lo hice yo a pulmón.
S1: Está bien.
S2: Solicitud, se evalúa, decisión, se ajusta, ¿No? Etcétera. Se planifica, se hace el Project Plan, se valida presupuesto con finanzas, inicia GAN, RACI, riesgo, implementación, aquí está, cierre de lecciones aprendidas y fin.
S1: OK.
S2: También tengo lo mismo, pero en metodología Scrum para proyectos, por ejemplo, de marketing y de BI, porque son proyectos quedan en producción, no son proyectos que tienen necesariamente un fin y se maneja con metodología Scrum. Hacemos lo que son los sprint las tareas, etc. Se vuelve a verificar pruebas finales y queda en producción.
S1: Correcto.
S2: Y también tengo aquí una documentación para lo que son proyectos de BI como tal, en donde tenemos toda la parte de ESC, El Product Owner, el Scrum Master, etc. Los Spring, los Backlog. Y acá abajo tengo los KPI que tenemos que mostrar y cómo se vería el proceso de Scrum. Este ya es cuando les expliqué pues, cómo hacer el roadmap para hacer un proyecto de VR.
S1: Perfecto. No sé si te podría pedir, Ricardo, si pudieras cargar eso en. En la carpeta LAR. Hay una carpeta de procesos donde estamos acumulando documentación de todas las áreas. Tú podrías apoyarnos con esa que me estás mostrando. Se ve bastante interesante.
S2: ¿En donde tienen esa carpeta?
S1: Ya te comento, está en Docs, en Drive. Dentro de Drive hay tres países. Puedes colocarlo en Panamá en este caso, que es donde estás, en Proyectos Panamá. Sí. Esto por supuesto, solo es para fines del proyecto y no va a salir de , no te preocupes. Sí, sí, sí, aquí sí, dentro de proyectos. Correcto. Y cualquier documentación que tú veas o consideres pertinente, Sí, te agradecemos mucho. Si la pudieras subir para luego revisarla con detalle.
S2: Tengo el roadmap de BI.
S1: Chévere.
S2: Scrum, Grupo de trabajo, Solicitud del Proyecto. Aquí está también. Cuando les expliqué todo era el tema de. Pero bueno, yo voy a seguir avisando y te voy montando. ¿Vale?
S1: Vale, claro que sí, Ricardo. Agradecido. Mira, finalmente una última pregunta. ¿Hay alguien adicional, ya hablamos contigo, con Arani, que tú consideres deberíamos abordar para esta fase de diagnóstico, o consideras que con ustedes dos se cubre bien ya PMO?
S2: No, con nosotros ya se puede cubrir, quizás con Estefania para ver a detalle el tema de cómo son los lanzamientos, pero no sé si eso lo quieran ustedes tomar en cuenta, pues.
S1: Vale, vale, está bien. Lo tomo acá como nota y lo conversamos acá en el equipo. Pero. Chévere, Ricardo, de momento te agradezco mucho, de verdad. Creo que con esto hemos cubierto, ya por mi parte ya siento que tengo bastante información. Ha sido muy generoso tú compartiendo tus conocimientos y bueno, lo que ya sabes bastante bien hacer. Así que gracias Ricardo, de verdad, por tu tiempo y bueno, por esta grata conversación.
S2: Gracias a ti. A la orden. Disculpa la tardanza. Tranquilo, recuperamos.
S1: Claro que sí, Ricardo, igual les mantenemos avisando pronto de los próximos pasos. Sí, sí, hay varias entrevistas todavía que estamos haciendo. Gracias Ricardo, que estés muy bien. Cuídate. Un abrazo. Cuídate. Gracias.