S1: ¿Qué tal las cosas por allá?
S2: Bien. Vale. ¿Cómo estás tú? ¿Cómo está tu familia después de estos acontecimientos? Están bien.
S1: Bien, gracias a Dios. Todo bien. Así que dentro de todos. ¿Contenta?
S2: Sí. Vale. Me alegra que así sea. Carmela me comenta que no estás en Venezuela. Correcto. Ahorita no.
S1: Yo estudié en Estados Unidos.
S2: Vale, vale.
S1: Planes de regreso para el 6 de julio.
S2: Así sea. No te preocupes que así va a ser. Amén.
S1: Estoy buscando vuelos. Me cancelaron los vuelos, pero.
S2: correcto. Entiendo. ¿Entonces te agarré en tus vacaciones?
S1: Bueno, ha sido como. Yo ya tenía este viaje planificado antes de entrar a Rower. Entonces hablé con Bernardo y a mí no me gusta. Yo soy. Personalmente, a mí no me gusta desconectarme. Como que no. No es como que tengo un equipo que se asume las cosas que yo hago, que las cosas que estoy aprendiendo. Entonces le dije a Bernardo, mira, yo de 8 a 12 estoy conectada, estoy haciendo el desayuno, estoy esperando que la gente se arregle y estoy aquí. Así que. Sí.
S2: Vale, vale. Está bien. Carmela, te agradezco mucho de verdad el que estés haciendo este espacio para esta conversación que vamos a tener. Déjame darte un poco el contexto. Mira, ahora mismo, como ya tu bien debes saber, no estamos en la fase de procesos todavía. Esta es una fase previa llamada diagnóstico. Un poco la intención de esta fase diagnóstico, Carmela, es conversar con personas que son clave y estratégicas. Tú, por supuesto, formas parte de ese equipo, formas parte de ese staff de personas clave, no solo porque trabajas de la mano con la directiva, sino porque tú ves cosas, tú tienes un cargo, una posición donde puedes visualizar elementos que son claves para este diagnóstico. ¿OK? Así que agradecido por eso. Quería comenzar un poco, carmela, confirmando algo. ¿Actualmente cuánto tiempo llevas en Rower?
S1: Ahorita casi tres meses. El 13. Cumplo tres meses creo. Entre el 13 de mayo. Mayo, ¿No? Abril. Abril. Abril mil mayo, junio.
S2: Muy bien. Sácame de otra duda. ¿Tu apellido es Ibarra o Iribarren? No me acuerdo. Iribarren. Muy bien. Tenía esa confusión. Ahora, para que esté todo aclarado en el informe. Perfecto. Listo. Carmela. OK, vamos a hablar un poco de lo que es tu posición y el funcionamiento de las actividades que tú tienes en ese rol que desempeñas. OK. Cuéntame algo. ¿Tu país base es Venezuela o tú eres de las que está entre Panamá y Venezuela viajando? ¿Cuál es tu país base?
S1: En principio mi país base es Venezuela, así lo veo. Pero yo sí tengo que viajar ahorita a Panamá creo que voy a aprovechar este viaje para pasar por Panamá porque como apoyo a Bernardo pero directamente también a la junta directiva, Roberto y el equipo de allá quieren que yo vaya para allá y los entienda. Entonces digamos que fase inicial Venezuela, pero a futuro tiene que ser más holístico.
S2: Correcto, muy bien.
S1: Acompaño reuniones en Colombia muy de la mano con lo que en realidad esté involucrado Bernardo directamente.
S2: Perfecto. Cuéntame algo. ¿Cómo llegas tú a Rower? ¿Cuál es tu historia y cómo llegas acá?
S1: Yo directamente llego a Rower porque Máximo Dolman me contactó. Él conoció a una compañera mía de la universidad que está haciendo Chief of staff en PwC. Yo había hablado con ella de que estaba buscando un trabajo diferente a lo que yo estaba haciendo antes, que me gustaba lo que ella hacía. Y cuando Máximo le pide una propuesta de alguien que pueda hacer lo que hace esta chama en PwC, me propone a mí. Yo me entrevisto con Máximo, Máximo me llama para una entrevista con Bernardo por teléfono y de pasamos a una entrevista presencial y empecé a trabajar con Bernardo. La verdad es que me encantó como que la propuesta de él, como a nivel cultural toda la propuesta de quería que la empresa evolucionara. Y el rol me interesaba también porque es uno de mucho aprendizaje e involucramiento. Yo vengo de relaciones corporativas, vengo de manejar muchas cosas diversas, ¿Verdad? Y aquí veía que mi área podía beneficiar tanto a Bernardo como sus conocimientos en retail y en negocios a mí, porque a futuro quiero hacer un MBA. Entonces eso es lo que como llegué a Robert.
S2: Qué bueno, muy buena esa parte del plan, el MBA. Excelente idea. Buenísimo Carmela. Ahora, ¿Cómo tú describes tu rol? Si tuvieras que explicarle a alguien externo que no te conoce en un minuto, ¿Cómo es tu rol? ¿Cómo tú lo definirías en palabras sencillas?
S1: Yo siempre que me preguntan aquí con total honestidad, yo soy asistente ejecutiva del presidente de una holding en Venezuela que tiene varias actividades en relación a retail y distribución de relojes. Cuando me preguntan ¿Pero qué haces tú? Yo actúo como mano derecha del presidente. Lo que él quiera que yo ponga ojos y oídos de parte de la junta directiva, yo lo hago. Y aparte ayudo a llevar las prioridades y la agenda de la Junta Directiva.
S2: Excelente, vale, bastante clara la explicación. Ahora, es bien sabido que en muchos cargos a veces pasa que uno entra con una descripción o una misión de cargo y en el tiempo uno va tomando cosas que quizá no es que son divergentes, sin embargo no estaban de entrada definidas. Carmela, ¿A ti qué te pidieron cuando entraste y qué cosas has venido tomando con el tiempo en este corto tiempo que llevas?
S1: Sí, no, yo. A mí no me dieron una descripción de cargo, yo hice una investigación de mercado, por así decirlo. Dije OK, yo entro, yo tomo el proyecto, yo soy un doer. Hablé con mi amiga que está de Chief of Taff, hablé con una amiga que estaba de asistente ejecutiva en Callea y me explicó más o menos lo que hacía. Yo no puedo replicar exactamente ese rol por ahorita te voy a explicar por qué, pero básicamente me dijo lo mismo, tú estás a disposición para lo que necesiten y yo como que excelente. ¿Qué ha ocurrido? Desde que entré, yo esperaba tener acceso al correo de Bernardo, por ejemplo, y todavía no lo tengo, es bastante como que agarrado, pero yo lo que hago es que trabajo alrededor, hay reuniones que se salen de la agenda porque no terminan agendadas automáticamente en su agenda. Yo descubrí cómo meterme en su agenda y yo lo hecho, pero yo lo llamo y le pregunto qué tiene, Recuerda esta reunión la agendaste 30 minutos sin zeremox, o sea, ese tipo de cosas que pensé que no iban a ser parte de mi rol porque pensé que como que iban a aparecer y simplemente íbamos a tener que darle. Yo le había propuesto un método de reuniones que se llama PODS, pero si no tengo claridad como el tiempo de las reuniones y cuando se van a tener, no puedes meterle metodología a las reuniones, tienen que estar planificadas con varios días de antelación. Entonces como que sí he tenido que modificar lo que era mi expectativa con el trabajo. Y también he empezado a trabajar mucho de la mano del departamento de proyectos. ¿Por qué? Porque Bernardo Dantes le pedía muchas cosas al Departamento de Proyectos, cosas que capaz no llegan al nivel de ser un proyecto, sino tareas o iniciativas, y yo como asistente adopto esas tareas e iniciativas y de hecho el Departamento de Proyectos me pidió que me comience a involucrar más con ellos para justamente como que esas cosas que van llegando que consideran que son suficiente prioridad como para ponerles atención, pero no deben tener un proceso completo de proyectos técnicos, pues lo adopto yo. Y también iniciativas que note en la oficina, que cuando hables con Arani te vas a dar cuenta que ella también hace mucho eso. En Rover se han perdido ciertas como que no hay ownership de ciertas cosas, no hay una persona de procura, no hay una persona de mantenimiento per se, sino que la de tienda se encarga de mantenimiento de la oficina y cosas así. Yo he optado la comunicación con la administración del edificio. Si veo que, no sé, la gente está insatisfecha porque no tienen puestos de estacionamiento, yo dije, OK, pongamos puestos de estacionamiento. Como que falta una persona que llegue y se sienta con la libertad y autoridad decir, hagamos esto no requiere ir al ministerio a pedir un permiso. Bernardo ya lo probó, vamos. Eso es lo que se ha tornado un poco. El rol también.
S2: Excelente. Vale. Vas como despejando algunas vías, algunos canales,.
S1: Desbloqueando canales, empoderando equipos. También Recursos Humanos, por ejemplo, veo que quieren hacer cosas de employee engagement, o sea, quieren hacer un poco más y es como que abrirles el espacio, que lo organicen para que Bernardo lo apruebe y tengan un presupuesto específico para eso. A eso vamos. Pero ellas primero tienen que tener el equipo y las prioridades claras, porque ahorita están con NOMI o no tienen claridad. Y yo lo veo desde estar con la Junta directiva de todos los reclutamientos que se están haciendo al mismo tiempo. Hay unos activos en Panamá que maneja Nuria y unos activos en Venezuela que maneja Evelia, pero Bernardo y la junta directiva están también entrevistando gente, entonces a veces uno les pide cosas y la verdad es que no te las pueden dar. Y si, he tenido también barreras en eso, pero bueno, es observar y fungir como ese apoyo y puente, y siento que esa es mi expectativa y.
S2: Si está pasando, excelente. Vale, vale, te comprendo muy bien, Carmela, de verdad eres bastante explícita, bastante clara. Fíjate, eso me lleva a lo Me gustaría hacer contigo un mapa ahora mismo, un mapa mental de los grandes bloques de funciones asociados a este rol. Ya de hecho has venido mencionando algunos. El apoyo a la PMO, por ejemplo, el seguimiento a la agenda de Bernardo, también a la Junta Directiva. ¿En qué otros bloques o en qué otras áreas participas o prestas apoyo?
S1: Esas que acabas decir, son mis principales y agregaría Recursos Humanos. Sí, me he visto mucho en comunicación con Recursos Humanos por diversas cosas, por talento, porque Bernardo me ha incluido en las entrevistas a nuevo personal, porque también lo ha apoyado y quiero apoyarlo a que él le suelte esa confianza a Recursos Humanos, ¿Verdad? Porque él termina entrevistando a todo el mundo. Bueno, habido ocasiones donde le he dicho, alguien que entrevistó a alguien no está convencido, le bueno, pero bueno, entrevistalo tú Bernardo. Yo le digo, si esta persona no está convencida, no lo entrevistes, o sea, ya la persona que es de tu confianza detectó algo que no le gustó. Entonces eso, como que confidence builder lo llamaría, como que si suelt. Suelta eso y es difícil y no creo que lo vayamos a cumplir en una etapa de cuatro meses ni seis meses, pero es un trabajo de a diario. Entonces sí, Recursos Humanos que también los apoyé con un tema de cuando cambiamos de proveedor de seguro, eso fue tipo día que llegué cambiando el proveedor de seguros, entonces también llamando a la aseguradora cuando tienen problemas y quieren realmente, cuando Recursos Humanos tiene un problema, quieren que Bernardo llame, ¿Verdad? ¿Como que mira, no sé, un tema con el pago de la aseguradora y queremos que Bernardo llame a la aseguradora, yo llamo tranquila y yo llamo, sabes? Como que ese tipo de cosas o si alguien tiene una iniciativa y no se siente todavía en confianza, decirle a Bernardo. ¿Qué pasa con nuevos empleados, los de toda la vida? ¿Van a hablar con Bernardo directamente? Todavía tengo yo que construir esa relación. Pero por ejemplo un Elvis que dice mira, me encantaría que hiciéramos una brigada, ¿Como me comunico con Recursos Humanos, con Bernardo? Yo hablo con Bernardo, yo hablo con Recursos Humanos, completamos esto en una iniciativa y es donde se solapan como que las demás áreas y yo voltearme, hablar con el departamento de proyectos y que se convierta en una iniciativa.
S2: Ya veo, ya veo. Si, tienes una función por un lado como de canalizar, pero también eres como un gatekeeper, como que atajas algunas cosas y tú sabes hacia dónde canalizarlas.
S1: Exacto.
S2: Vale, está interesante. Ahora con el tema de inteligencia artificial, Carmela, ¿En qué estás ahora mismo?
S1: Bueno, yo utilizo Claude personalmente y también Gemini, me encanta, siempre le digo a la gente como que miren, yo amo Gemini, como que Claude es excelente para trabajo como que se mete en mi computadora y me hace cosas y yo me he autoenseñado también soy de la generación que son early adopters de la inteligencia artificial, pero no tanto, o sea, no soy Yen Alfa ni nada de esos son unos aviones y uso Claude y de hecho he estado apoyando, o sea, cuando noto algo Bernardo siempre está diciendo adopten la inteligencia, pero es como que no se le ha dado cursos al personal, hay como 12 personas en la compañía que tienen la licencia de Claude, entonces y Andrés no las quiere soltar a todo el mundo porque obviamente tienen un costo adicional y hay gente que no necesita una inteligencia artificial paga, para eso también están ustedes. Pero en el ínterin, en ese buffer que llegaban ustedes, yo he estado teniendo unas entrevistas con exclusivamente la gente que tiene la licencia de Claude y que no son los Roizanthal, ese fue como mi criterio, porque yo dije los Roycenthal entre ellos pues tienen la licencia. Evidentemente Bernardo no está haciendo coding, pero él tiene la licencia, él no lo tengo que entrevistar, pero el departamento de compras específicamente, ese fue mi descubrimiento, todos tienen Claude y lo utilizan en cierta medida para llevar sus métricas y sus Excel. Y hay ciertas personas que lo han elevado y otras personas que no. Y bueno, eso es lo que hecho yo con la inteligencia artificial. No es que yo los he estado capacitando ni nada, sino que en estas conversaciones Andrés también quería que se creara un comité de inteligencia artificial para que ellos compartieran mejores prácticas. Yo quería ver cómo estaban y les dije de una tú no estás haciendo lo que está haciendo el otro. Y serví como ese puente de comunicación. Y la idea es que ahora se cree ese comité en el que todos compartan mejores prácticas, pero primero quería ver que todos estuvieran más o menos beginner friendly, que no era el caso porque no se les da en la información. Entonces, bueno, ese discovery, ese error con la inteligencia artificial. Y a nivel de cómo la uso, yo. No la uso así tipo top tier, un poco de cowork para organizar files en mi computadora, no en LAR, no lo sé, conectar a LAR. Y la agenda de la junta directiva me apoyo con un solo chat que tengo con Claude, ¿Verdad? Yo le digo, mira, estas fueron las conclusiones, yo no asisto a la reunión de junta directiva, bueno, de comité directivo ahorita porque le acabamos de cambiar el nombre. Junta directivas, los tres Royce, bueno, Alejandro, Andrés, Ricardo, Roberto, Bernardo, Comité directivo y ahorita junta directiva incluye a Máximo Dolman, a Jaime, el CFO y ya creo hasta . Entonces, pues estamos haciendo esa diferenciación. Entonces, comité directivo, yo agarro y pongo, mira, ordename esto, una agenda más bonita para WhatsApp, para yo mandárselos, porque mandárselos por correo no es lo mismo. Entonces, si yo necesito cambiarle el formato, agregarle algo, porque Roberto, agregámosle algo más. No es que yo tenga un documento, sino que yo directamente, la Inteligencia artificial lo voy actualizando porque es más eficiente y no se olvida. Es como que si hay un punto en algún momento de la vida que vuelve a surgir, yo sé que estoy creando como un cerebro externo con Claude.
S2: Excelente, muy bien. Vale, vale, excelente, Carmela. Listo. Trabajas también, entiendo con los temas de acuerdos de confidencialidad. Es correcto. Confírmame ese punto.
S1: Esa es una de las iniciativas que yo adopté, en parte porque fue un llamado de atención que le hice a Bernardo y surgió este como que mira, no hay acuerdos de confidencialidad y él habló con, tuvimos un tema con unos proveedores externos a los que se les está dando mucha información, datos de la empresa y entre la PMO, estuvimos involucrados la PMO, el equipo de sistemas, estuve yo y estuvo la junta directiva. Miren, Bernardo habló con su abogado, lo ayudé a redactar con. Con inteligencia artificial en ese momento de emergencia, un acuerdo de confidencialidad para externos. El abogado lo aprobó rápidamente y ahorita estamos en un plan al que yo le apoyo haciendo seguimiento de que todos los colaboradores y no colaboradores que tengan acceso a información de Rower y Chemex firmen acuerdos de confidencialidad. Entonces, ¿Qué ocurre? Bernardo canalizó con el abogado, él ya me pasó el contacto del abogado, ¿Verdad? Él nos dio unos modelos de acuerdo de confidencialidad, yo se los bajo a Recursos Humanos y le hago seguimiento a que lo estén guardando en unas carpetas que estén en nuestra nube compartida, que la persona de sistema sepa dónde está y que dé ese récord dentro de los expedientes de los empleados y dependiendo del perfil para Panamá tiene sus procesos, Venezuela sus procesos han tenido libertad de hacerlo como mejor les parezca. Por ejemplo, en Venezuela que no se firman contratos con los contribuyentes, fue con colaboradores, contribuyentes fiscales, perdón, fue como que, OK, Evelia va a dar una explicación primero al gerente para que si le preguntan por qué estamos firmando esto, entonces no es que yo ando pidiendo los acuerdos de confidencialidad, sino que otra vez ese rol de canalización.
S2: Así es. Excelente, Carmela. Vale, ahora, ¿Cuáles son, digamos, así de importante como lo que llevas es lo que no deberías llevar, dónde tú trazas la línea y cuáles son esas cosas que deliberadamente ya tú delegas o transfieres a un tercero que ya tú sabes que no te corresponden a ti sino a ese tercero? ¿Hay algo que entre en esta descripción?
S1: Bueno, por ejemplo, con los acuerdos de confidencialidad, yo no estoy contactando a cada colaborador uno a uno, yo busco al gerente, si hay un gerente, hay un líder que yo reconozca que puede ser dueño de la tarea. Te voy a dar un ejemplo y va a sonar como que los ND son un ejemplo de cómo se delega directamente al gerente encargado. Contratos y perfil de los empleados es recursos humanos, comunicaciones internas, no queda mucha claridad, pero también me devuelvo recursos humanos porque ellos son los que tienen la lista completa de empleados, Unas cajas en la oficina que tienen cosas personales, el señor Bernardo, y que capaz es una tarea un poquito por debajo del nivel, pero que requiere confianza, yo la adopto , no dibujo una línea, ¿Quién más lo va a hacer? Mira Bernardo, estas cosas me parecen personalísimas tuyas, esto basura, te hice una caja, me ayudaron los de almacén a cargarlas y lo mandé con tu chofer a tu casa y se cerró ese pequeño proceso, pero no hay a quien delegarle esa tarea, lo adopto yo.
S2: Entiendo, de acuerdo, está bien, son buenos ejemplos eso que me has dado. ¿Ahora, si te pidiera que aproximadamente distribuyeras tu tiempo de una semana típica en esas actividades o bloques de actividades, cuáles se llevan el mayor porcentaje y cuál es el menor, o sea, cómo se distribuye tu carga semanal?
S1: Ahorita me cuesta un poquito más contestar eso porque he estado afuera y llevo poco tiempo también como que un poquito construyendo el rol, no paso mucho tiempo como tal en reuniones, te diría que 15% de mi tiempo son como tal reuniones, Después una buena parte de mi semana se va en el seguimiento de las ideas reuniones de Bernardo, o sea, yo tengo más reuniones es cuando Bernardo tiene más reuniones.
S2: OK.
S1: Pero muchas de las comunicaciones que él está teniendo son uno a uno, levantando el teléfono. Entonces a veces, especialmente si estoy en persona, él me va a decir ven Carmela. ¿Y es cuando estoy más ocupada, verdad? Ven Carmela. Yo tomo nota, yo le. Yo transfiero eso como que a un documento maestro que tengo como de las cosas de Bernardo. En este momento no estoy haciendo eso, pero normalmente una semana eso lleva 50 o más por ciento de mi tiempo en como que anotar y hacer seguimiento. Y voy llevando semanalmente y trato de llevarle a Bernardo un resumen de mira, cosas que surgieron que no se te deberían olvidar, que hay que hacerle seguimiento. Y yo me encargo de hacer esos reminders físicamente pues, y se los mando por WhatsApp. Ahorita no estoy cumpliendo tanto ese rol porque estoy acá, pero normalmente eso se llevaría la mayor parte de mi semana. Entonces yo hago ese resumen diario, es como un journal. Yo hago un journal del día de Bernardo y voy sacando tasks, tareas. Algunas tareas son mías, algunas cosas son cosas que observo y que digo, como que me debería reunir con la de marketing para que conversemos esto, porque ta. Y después de esas grandes cosas, ha surgido un base. Ya está familiarizado con los bases de LAR.
S2: Los hemos tocado superficialmente, pero sí sé a lo que haces mención.
S1: Bueno, yo creé un base para la junta directiva. Si hay algo ultra importante que Bernardo dice vamos a llevar esto a la agenda de la junta directiva durante la semana, lo muevo para allá y lo agrego para la próxima reunión de junta directiva. ¿Y eso como que nada más lo sé yo hasta que se lo comunico a la junta, verdad? Y también WhatsApp. Mucho de mi día se lo lleva WhatsApp porque bueno, mucha comunicación está pasando . Y después de esas ideas que te digo del journal que hago con Bernardo, hay un base aparte que no tiene acceso toda la junta directiva, porque son cosas como que de mediana y alta prioridad, pero nada más como de él que le llamen la atención. Entonces yo le trato de hacer seguimiento estructurado , como que mira, la remodelación de la oficina está , quiero hablar con Ramón, involucremos a Araní y como que cómo se va transformando eso. Ya no lo puedo llevar solo en el journal porque está surgiendo todo el tiempo y él quiere empezar a tener uno a uno con los empleados y yo voy a formalizar esa agenda. No lo hecho porque bueno, también hecho mi investigación, yo vengo de relaciones corporativas, yo sé que un 1-1 agarrar y llamar a un empleado de la nada pues puede generar estrés. Entonces he estado también pasándole artículos a Bernardo, su sobre que hay que ponerle objetivos a estos uno a uno. Él me da una lista de gente y cuando se la repito me dice no estoy convencido. Entonces estamos trabajando en formalizar esos procesos que él capaz viene de una escuela en la que es como que te busco y te encuentro, pero que con la distancia se ha perdido porque la hora pasa mucho tiempo afuera. ¿Entonces estamos como que generando eso y ese va a ser su propio base, como que con qué gerentes vas a tener reuniones mensuales, trimestrales? Es una tarea que tengo y hasta hace poco el evento de empleados se llevaba mucho de mi tiempo, pero es como por proyectos.
S2: OK, perfecto. Vale. Si te preguntara ahora mismo tu línea de reporte directa por supuesto es Bernardo, pero tú interactúas no como reporte sino interacción con homólogos o gerentes de área. ¿Sería Araní y Recursos Humanos principalmente o agregarías alguien más?
S1: Araní directamente, un poquito. Ricardo Candanedo, que es homólogo de Araní. Jefe de Araní en Panamá, correcto. He hablado mucho con él, pero él está entendiendo Venezuela, entonces te diría más Araní y Junta Directiva, como que Andrés también a veces me pide cosas, Alejandro no tanto, o sea te diría más que nada ellos y yo tengo un grupo con la Junta directiva donde en cualquier momento ellos me pudiesen solicitar, por ejemplo ayer me nos tenemos que reunir mañana porque hay unos temas, Carmela busca espacio, haz esto, pues ellos me lo pueden pedir. Te diría eso. La Junta Directiva me reúno mucho con Araní, con Evelia. O con Nuria también, porque aparte queremos ahorita empezar una comisión. Comité de Cultura Organizacional. La expectativa, y te doy un poquito de contexto aquí porque va a permear mucho con lo que ustedes están haciendo. Desde que entré preguntaba la cultura, dónde estaba la presentación, háblame de las marcas y como que no hay un proceso de onboarding ni de nada. Hay una presentación de cultura pero no está al día. Entonces bueno, Andrés pensaba que eso se estaba actualizando desde Recursos Humanos. Hablé con Recursos Management, sí queremos empezar a hacerlo, entonces lo que decidimos fue sentarnos, nos vamos a sentar Nuria y yo, vamos a generar una comisión de cultura para actualizarla. Entonces vamos a estar trabajando mucho Nuria y yo y posiblemente Evelia y alguien de mercadeo.
S2: Qué interesante. Vale, excelente. Carmela, ahora te escucho decir que se usa mucho WhatsApp a nivel de comunicación, a través de cuáles otros canales pueden llegarte encargos a ti, encargos del director o la junta directiva de forma, digamos, ¿Cuáles otros canales se pueden usar además del WhatsApp?
S1: Mira, si me van a hacer una solicitud, me va a venir por WhatsApp 98% del tiempo. Ciertas personas de otros equipos que quieran buscar un espacio con la junta directiva me han contactado por LAR, pero gente que no tiene mi número de teléfono.
S2: OK, interesante.
S1: El contador de Costa Rica o el contador de Panamá me han contactado por LAN y me han dicho Carmen, queremos tener una reunión con el asesor fiscal, es un externo y necesitamos que esté tal y tal persona de la junta directiva, ayúdanos a buscar un espacio. Yo lo busco y el acuerdo de la agenda ocurre en WhatsApp y el reminder de la agenda ocurre en WhatsApp. Por eso te digo que yo estoy haciendo ciertas cosas manuales, porque bueno, es lo que hay, agarro el link de la y se los reenvío por WhatsApp y les digo ¿Pueden a tal hora? Y yo tengo que traducir el horario a horario Panamá y horario Miami, porque a veces dice No, a las 12 no puedo, no, a las 12 Panamá esto. Y yo ya sé, o sea, ya he aprendido que yo pongo 12 Panamá, una Venezuela, quienes pueden. Y hago polls por WhatsApp también, o sea, soy un pusher.
S2: Un pusher, Soy un pusher, totalmente de acuerdo. Vale, sin embargo, ¿Tienes o construyes algún tipo de listado particular o privado tuyo donde vivan todas las listas dependientes del SEO? ¿Hay algún Excel, Master o algún documento adicional que tú manejes? El beige, el beige sería ese.
S1: El beige, el beige. No me gustaría enredar demasiado esta conversación, pero a las reuniones que sí veo que tienen como mensualidad, por ejemplo, se acaba de poner mensualmente la reunión con el gerente regional de retail, lo acaban decidir, yo llevé la minuta, la publico en Claude, quedó bella y manualmente porque no tengo la forma de otra vez meterlo a largo. En un documento de LARP puse tareas y un documento de LARP es como Notion, tú le puedes incrustar unas tareas que van a generar reminders en su agenda de LAR. Entonces para Bernardo como tal, tengo el base que funciona un poquito como ese Excel, es un Excel, está hecho en grilla y para la junta directiva también, pero para estas reuniones mensuales donde yo vea que puede haber esa estructura, por ejemplo la de retail, generé estos tasks. Mi impresión por ahora es que nadie los está viendo y en realidad buscar un espacio adicional para enseñarles a usarlo como que no ha sido mi prioridad, pero bueno, yo cuando tengamos la próxima reunión, yo tengo esa referencia también. No está funcionando al 100% su capacidad. Lo que te quiero decir son como los reminders hay que ponerle inicio y fin y se le puede dar check y le puse Dani, Roberto está formateado, pero yo sé que eso va a servir de referencia a mí y cuando noto que algo está listo, pues lo chequeo. Pero yo creo que para el mes que viene que se tenga la reunión por segunda vez en la historia, lo vemos y capaz hay un poquito más de adopción, pero eso a mí no me genera frustración ni nada, sino que es como que mira, llevamos poco tiempo en esto y es como podemos aprovechar LAR porque espectacular, o sea, te lo pudiese mostrar, queda bello, Perfecto, no.
S2: Lo pongo en duda. Hemos revisado LAR, la verdad interesantísimo. Sin embargo, entiendo no es una herramienta, el nivel de adopción no es tan alto. Correcto. A nivel organizacional.
S1: No creo.
S2: Vale, de acuerdo. Chévere Carmela. Ahora quiero que hablemos un poco del tema o el proceso de seguimiento y escalamiento. ¿Cuéntame un poco esas listas, por lo menos el Base con Bernardo y esta otra lista, las tasks que mencionas, cómo le haces seguimiento, o sea, cada cuánto las revisas? Entiendo, no tienes manera quizá de saber si el otro las revisó o no, pero tú a nivel personal, ¿Como tú le haces seguimiento a esas tareas? ¿Cada cuánto? Por ejemplo,.
S1: Las de Bernarda le hago seguimiento casi diario, dependiendo las prioridades de la semana, la agenda de la semana. Ahorita me agarras en un momento de cero, porque no estoy, porque si es mi referencia, mi forma de mantenerme anclada, pero por todo lo que ha pasado, o sea, como que perdí comunicación y relación con lo que está pasando en Caracas desde el terremoto básicamente, o sea, y me daba hasta pena escribir. Bernardo, ¿Quieres hacerle seguimiento a las cosas? Como que evidentemente no, o sea, cuando tengamos ambos pies en la tierra yo retomo el Waze casi diario.
S2: OK. vale. ¿Fue el acuerdo al que llegaron?
S1: No, pero es lo que yo noté. Mi intuición, Mi intuición me dice, porque yo lo estaba. Que te ayudo Y un poquito como que ahorita vemos y de lo saco. Pero normalmente lo que estaba ocurriendo era un seguimiento. Cuando Bernardo está en Caracas diario como que yo lo reviso y Si veo que. ¿Por qué te digo diario? Porque a veces no llegamos a todos los puntos y al día siguiente le doy una continuación. Pero si no, bi semanal, a principio de semana y a final de semana. Lunes y viernes.
S2: Lunes y viernes.
S1: Si, quiero ser más clara contigo, pero si Berrano está en Caracas y están pasando muchas cosas, estoy viéndolo todos los días. Y a nivel de junta directiva no es tan seguido, o sea, lo estoy viendo cada dos semanas cuando se va a tener reunión de junta directiva. La reunión de junta directiva no tiene una frecuencia fija, debería ser cada dos semanas, pero no es como que todos los jueves, sino como que donde vemos los bolsillitos, las burbujas de tiempo, que normalmente es en horario de almuerzo, ya me di cuenta y ellos no tienen problema con eso por el tema del horario Panamá Caracas, no puede ser muy temprano ni muy tarde porque bueno, tiene que ser en el medio del día.
S2: Perfecto.
S1: Y si les hago ese seguimiento, el de Bernardo lunes y viernes, exceptuando cuando hay como mucha actividad y el de junta directiva bi semanalmente. Pero parte del proceso de adopción, y lo hablamos justamente ayer en una reunión que tuvimos con la PMO, es que ellos aprendan a meterse en ese base, a que las cosas tengan dueño específico, ¿Verdad? Yo sí he puesto dueños de ciertas tareas, porque lo reconozco, por ejemplo, un Alejandro está encargado de todo lo que es producción, entonces si es algo con la fábrica en China, pongo Alejandro, si es algo comercial, pongo a Roberto y Andrés, pero la idea es que yo los ponga como owners y ellos se metan. Andrés sí se ha metido, pero yo lo puedo ver en el historial del base y lo revisa pero Andrés y Alejandro son las dos personas con mayor adopción del arte. Mi reto aquí es que la junta directiva se apoye de eso y que yo no tenga que necesariamente estar siempre pasándoselos por WhatsApp.
S2: OK, excelente Carmela. Vale, ahora vamos a tocar un punto importante que es la frontera o ese espacio que separa lo que es una iniciativa que debe manejar en este caso tú como enlace directo del CEO y lo que debe ser enviado a proyectos, a lo que es la PMO. ¿Cómo se delimita hoy en día qué va para una iniciativa que llevas tú y cuál lleva proyectos? Por lo menos a nivel de lo que Bernardo va solicitando, o sea, ¿Hay algún criterio para delimitar eso?
S1: No hay, no tengo mucho que decirte al respecto. A veces algo que estaba llevando yo, Bernardo quiere que se termine involucrando proyectos también y como que muy por feeling, o sea, como que va ocurriendo y por eso es que justamente al principio de la llamada te dije me voy a involucrar más en el área proyectos. Esto fue una propuesta de ellos justamente de hace como dos semanas que fue como que mira, estamos mezclándonos, estamos solapándonos, vamos a ponernos juntos y dividirnos directamente nosotros, o sea, Bernardo nos va a lanzar cosas a nosotros, a la PMO y a Carmela. Bernardo quiere estar enterado de las cosas, la PMO manda un resumen pero. Y yo estoy copiada, ¿Verdad? Porque cuando Bernardo pregunte o no recuerde, yo tengo que estar informada. Pero también hay un tema de colaboración que tenemos que construir y de criterio, la PMO tiene un criterio interno para diferenciar proyectos, iniciativas y tareas y por lo que yo he entendido, lo que pasa es que no me he sentado con ellos todavía, como que hacer esa adopción de nueva forma de trabajo es que yo asumiría cosas dentro de la categoría de tareas, pero hay que ver, está en desarrollo esa colaboración.
S2: OK, claro, es algo nuevo en realidad y está en desarrollo ese acuerdo. Entiendo, está bien. Vale, volviendo al punto Carmelo, un momento de lo que es el comité directivo, tenía otra duda ahora que estaba pensando, me hablaste un poco de la frecuencia, ya la tengo clara, pero por ejemplo, la temática o la agenda de los puntos que se va a discutir en un comité directivo ¿Existe? ¿Se prepara algún tipo de indocumentación previa para eso?
S1: Sí, sí, lo monto yo. OK, lo monto yo en base a un histórico que tengo de las cosas que me ha dicho Bernardo desde que entramos, como te digo, yo agarro criterio y voy viendo que requiere decisión, que están las prioridades. Le pregunto a Bernardo, lo he hablado con Bernardo antes, pero ya las cosas que entraron agenda, que yo tuve reunión uno a uno con Bernardo, dije esto va a la agenda, están fijas hasta que se solucionen, ¿Verdad? ¿Entonces ya no tengo que tener esa reunión previa, lo mando por WhatsApp, verdad? ¿Todo está en el base, yo leo el base y digo que en qué estatus está? ¿Está actualizado? Lo actualizo, lo paso a la agenda, si no ha tenido resolución, pongo el tema y específicamente que se tiene que hablar muy resumido, esto no es como una mega, no es un one, es como el equivalente a un one pager, pues a la página de lectura que tienes que hacer antes. Y les digo, ¿Hay algo que consideren que tiene que ir a la reunión que no esté aquí? Y ellos me van mandando esto, esto, yo lo actualizo, o sea, yo mando una segunda versión de esa agenda y va. Lo que sí, eso me parece que más o menos está bien. Siento que a veces como que ellos capaz si necesitan un poco más de contexto y tengo que extender un poquito ese one pager para que entiendan a qué me refiero, porque capaz yo les doy un nombre que me funciona a mí, Contrataciones estratégicas, ese sí lo entendería, por ejemplo, y no todos están, no todos hablamos del mismo idioma, tengo que homologar y que la bajada después. Todavía me ha costado que adopten la última reunión de junta directiva, les he mandado como mil veces un textico que dice después de la reunión, para cada punto necesito A, B y C. A, B y C lo tengo aquí, te lo puedo leer, Dueño, dueño de la acción, nivel de urgencia y otras cosas. No lo tengo aquí, pero te lo puse decir, les digo, mándeme esto para actualizar la agenda Bernardo, pues después de su cuaderno, lo que está en el cuaderno Bernardo, es lo que me baja a mí. Entonces yo también tengo una visión un poco sesgada, pero digamos la que es, porque él es el presidente de lo que se concluyó en la reunión de junta directiva. Y esto fue nada más en la última, porque como te digo, estamos mejorando mientras avanzamos de lo que me dice Bernardo con la misma metodología de utilizar Claude tiene la agenda, yo le digo estas son las conclusiones, ármame un reporte para. Pero no les mando un PDF otra vez, porque si les mando un PDF por correo, ¿A Quien estoy engañando? ¿Quién lo va a leer? Les mando un mensaje por WhatsApp con las conclusiones. Ahora ¿Dónde queda ese registro? Lo tengo yo, eso No me preocupa. ¿Lo mandaste por WhatsApp, no hay registro? No, si hay registro porque lo tengo yo.
S2: Correcto, correcto, Excelente, Listo. Y en tu opinión Carmela, desde lo que tú has visto internamente, el ritmo de funcionamiento de la junta, la frecuencia con la que se reúnen versus lo que debería ser hoy en día, ¿Eso está igualado, o sea, el ritmo realmente se alinea con el deber ser o tú ves que hay irregularidad en ese proceso?
S1: Mira, al principio ellos me dijeron que iba a ser muy difícil que ellos se reunieran y no me parece expectativas era que iba a ser muy difícil, no me parece difícil, están en comunicación constante entre ellos. El riesgo más grande que veo es que como están en comunicación constante, hay cosas que se salen pues de mi visual, de mi control. El otro día Bernardo y que en la reunión con no sé quién y la reunión con no sé quién no estaba en agenda, no sé quiénes fueron, no te puedo ni hacer seguimiento. Y él ¿Y qué te perdiste? Y yo ¿Como que me perdiste, o sea, discúlpame, pero hay como que universo de cosas en las que puedo tener efecto, pero estar en su cabeza todavía no? Entonces, pero igual no me doy mala vida por eso es el tema de llamar y preguntar, como te digo, con Bernardo es llamar y preguntar, ¿Se acuerda? Y la Junta Directiva me parece que se reúnen con bastante frecuencia y no han tenido dificultad para hacerlo. Hasta el momento se han estado reuniendo en realidad casi que bi semanalmente, Comité directivo, junta directiva, con Máximo y Jaime, hay que tratar de tenerlo mensual. Esto acaba de surgir como propuesta pues tener esta reunión de todos y la idea es que mientras vaya agarrando forma y lo que les decía ayer, mientras ellos sigan la agenda, según yo se las mando en el orden que se las mando, porque se las mano en un orden específico de las cosas que requieren más tiempo, a las que menos tiempo creo que requieren porque han sido más conversadas, porque es puntual, ¿Verdad? OK, podemos comenzar a invitar gerentes a la junta directiva que es lo correcto. Mira, para las cosas de reclutamiento metes a Recursos Humanos, para esto no estamos . Ese es el verdadero reto, no es la frecuencia. Y si se comunican es si están lo suficientemente claros de sus cadenas de liderazgo y de la agenda como para comenzar a tener gente externa en esas reuniones. Fíjate que ni yo he estado hasta el momento, porque ellos tienen su forma de comunicarse y porque hasta el momento había sido Comité Directivo, que es los ROI central, saben cómo se comunican, pero ahorita que ha agarrado más forma, esa es la expectativa que tanto ellos como yo tengo.
S2: ¿Recuerdas desde cuándo se conformó la Junta Directiva? ¿Cuánto tiempo lleva?
S1: Bueno, como concepto en general las personas que participan lleva desde antes de que yo entrara, desde que Jaime es CFO para todo el grupo, no sé desde cuándo es, creo que como un año. Está también Máximo Dolman, que es como el asesor externo a la Junta Directiva, se sienta en la Junta Directiva. Ya déjame revisar. Y ellos me lo verbalizan como te digo, por eso es que a veces como que me hay Alberto Bazán, que es para los temas de contabilidad, también se sienta en esa reunión de Junta Directiva, hasta ahora ha tenido una formalmente llevada por mí recientemente, como la semana pasada.
S2: OK.
S1: Y la idea es que vuelva a ocurrir a sí mismo y que Comité Directivo se comunique como Pues se llevan comunicando, me apoyan, pero más seguido.
S2: Perfecto, muy bien, excelente. ¿Y utilizas el mismo método o has utilizado la misma estructura para comité y Junta? Es decir, tú envías un resumen de WhatsApp, el mismo canal para ambos.
S1: Exactamente lo mismo, porque la reunión que era de Junta Directiva, que se convirtió en Comité Directivo. Se convirtió en Junta Directiva. Yo tenía un grupo con lo que ahorita llamamos Comité Directivo, que son Alejandro, Andrés, Roberto, Ricardo, Bernardo y ellos dijeron expandamos y ya, o sea, entonces es lo mismo pero con tres personas más.
S2: Excelente. Vale. ¿Y a pesar de que tú envías Carmela por WhatsApp un resumen, luego tú formalizas alguna minuta quizá más estructurada a través de un PDF, que de repente no es lo que tú envías de entrada, pero formalizas luego algún documento adicional o lo dejamos en WhatsApp?
S1: De momento, de momento lo he dejado. WhatsApp es más efectivo, te voy a decir por qué, no solo por lo efectivo, sino porque precisamente por este tema de que no estoy y me llega como que la versión de Bernardo. Yo estoy todavía como un poquito esperando y capaz yo pudiese tener la iniciativa de mandar ese PDF como lo tengo en club, no me costaría nada, no es una cuestión de tiempo ni nada, ni esfuerzo. Es un poquito una desconfianza que tengo de poner eso y que no estoy segura de que todos están de acuerdo con cómo están las cosas, ¿Verdad? No me he sentido en la confianza de formalizarlo así. Creo que me siento en confianza en mandarlo por WhatsApp y que ellos comenten y que una vez que esté más organizado todo, podemos empezar a dejar unas actas que estén en una carpetica.
S2: Sí, de acuerdo, me parece bien. Es un criterio lógico, válido, en mi opinión. El tema de confianza no lo veo mal, la verdad. Chévere. Al principio de la entrevista, Carmela, me hablaste, quiero saber en qué otros comités participas. Me hablaste al inicio de Recursos Humanos, una iniciativa que tú estás desarrollando con ellos. ¿Hay algún otro comité en el que participes, así sea esporádicamente, bien sea en finanzas, en compras, en algún otro?
S1: No, no estoy entrando ni el Comité de Compras ni el Comité de Finanzas. Me consta que está el Comité de Finanzas y lo único que hago es recordarle a Bernardo que está o si va a ser. A veces a la gente se le olvida cancelar reuniones. y en el comité de Colombia es como Junta Directiva de Colombia, a.
S2: Ver préstame de ese.
S1: Esto es, ya te digo, Colombia es una reunión semanal de seguimiento. está Joel Cohen, es como gerente general de la operación en Colombia y tienen una reunión semanal en la que yo participo y ayudado a llevarle el seguimiento. Y ven una especie de p. Participa Jaime, Bernardo, Roberto, Andrés, o sea el equipo de compras financiero y Bernardo. y el de marketing. Hay una reunión mensual que no está verdaderamente dándose mensualmente, pero de todo marketing a nivel regional, también he estado participando hasta ahora nada más en una de las reuniones.
S2: Perfecto, excelente esa información. Muy bien, Listo. Vale, vale. Ahora te iba a consultar otra cosa también, Carmel, algo que se me vino también viendo, nosotros, una minuta de una reunión previa con Bernardo. Él hablaba, fíjate, de un esquema de él, como que en su correo, en su bandeja coloca un asterisco o le coloca un sistema de VIP por así decirlo, para los correos que son muy importantes para garantizar que tú o Arani, entiendo, puedan canalizar y asegurar que eso llega hasta el final. Es un sistema de clasificación. Eso funciona así hoy en día.
S1: Sí, pero eso está bajo el control de Bernardo, o sea, él precisamente me ha dicho no necesito que te metas en mi correo porque a no me estoy comunicando primordial, o sea, como prioridad por correo, sino por WhatsApp, y b tengo este sistema de VIP donde me llegan los correos nada más de las personas que probablemente nada más le llegan los correos de los gerentes de Línea 1 y todo lo demás que es spam o gente no le llega.
S2: listo, excelente.
S1: Así es. ¿Actualmente qué te diría? Creo que quiero hacer como que un paréntesis. Cuando yo hablé con mi amiga que está en otra, que en el rol similar en otra compañía, la de Cachea, ella me explicó que ella poco a poco, obviamente con este, por eso es que yo no me he dado como mala vida con esto, poco a poco, mientras vas agarrando confianza, puedes empezar a contestar en nombre de CEO, ¿Verdad? Como que te delegan como que esa comunicación. Por ejemplo, con un WhatsApp corporativo, ella me dice, ya a un año de trabajar con él, antes validaba todos los mensajes, ahora yo puedo contestar como que pidieron una donación, yo contesto por ese WhatsApp corporativo. Yo llevo muy poco tiempo en comparación trabajando con Bernardo como para tener acceso a eso, pero si está como dentro de las cosas que sé que pudiese tener mi rol, pero no la tienen, que es como que delegar esa, bueno, así sea el correo, el WhatsApp corporativo, para que él se dedique a otras cosas, pero por el tipo de persona que es Bernardo y por lo que veo, como veo que tiene control de eso, no creo que lleguemos , o sea, lo dudo.
S2: De acuerdo, está bien la aclaratoria. Listo. Ahora, Carmela, ¿Hay personas que aparezcan seguido en la agenda de Bernardo y que no estén en ningún organigrama? Por ejemplo, él mencionaba a una persona llamada Anabel en algún momento, creo que vinculada al tema del piloto de Maya. ¿Hay otras personas que estén o que aparezcan con frecuencia en su hija? ¿Es su hija, verdad?
S1: ¿Su rol no está 100 claro porque a ti me lo han expresado distintas personas dentro de la organización, pero ella es como si yo tuviera que poner un nombre al rol de Anabelle? Ella es como líder, como que gerente, digamos líder como rol que está un poquito por encima de líder slash gerente de mercadeo digital e influencers.
S2: OK, no sabía.
S1: Porque ella se encarga del manejo de redes, ella es la que maneja los community managers, ella se comunica con los influencers a nivel regional por WhatsApp, ella es la que está hablando con un Juan Pablo Santos, por ejemplo. ¿La relación la lleva ella y está fino, en mi opinión, tal vez estoy un poquito sesgada, sí siento que hay ciertas dificultades con el equipo, con este tema de como que no tener claridad el rol de Anabel, porque aparte al ser hija de Bernardo tiene mucho leverage, la gente no sabe si hacerle caso cuando ella capaz está dando una opinión o no, porque, o sea, está dando una opinión o en realidad esto es como una directriz? No están claros. No me lo han dicho en esas palabras, pero como te digo, esta es mi intuición, esto es lo que yo percibo y no ha sido mi experiencia porque yo no le respondo a Nabel en ningún contexto. Pero bueno, me parece cool que como una representante de la empresa familiar y con bastante liderazgo y libertad, se comunique con estos influencers porque sienten un tratamiento de tú a tú, o sea, me parece fino. Pero Anabel también, Bernardo directamente. Lo que pasa es que esto se sale un poquito del scope del que ustedes hacen. El maneja Crocs, ¿Verdad? Te debe haber mencionado Estefanía.
S2: Sí, correcto.
S1: Esta Nia Estefanía, la que está en proyectos, que es hija de Roberto.
S2: Sí, los lanzamientos, por ejemplo, ¿No?
S1: Exacto. Y está Estefanía Quintal, que ella es como la country manager de Crocs y con ellos pues compartimos ciertos temas logísticos, vamos a compartir ciertos gastos en la implementación del WMS y yo entro a las reuniones de Crocs también. Solo para que tengas un poquito de claridad como que de cómo mis co. Como que hay un sangrado. Hay una sangría y hay un sangrado en el que mi rol permea un poco. ¿Qué más? Bueno, y ella tiene comunicación con Vladimir, con la gente de sistemas y eso poco a poco se está como que el simbiote se está como que separando. ¿Quién más por fuera? Bernie, que es el abogado, que es como así decirlo, el General Council de la compañía, con quien nada más tiene comunicación Bernardo y ahorita yo, pero bueno, todavía Bernardo Berni. Te digo Bernie porque se llama Bernardo también, ¿Verdad?
S2: Sí, sí.
S1: Yo como que. De verdad. El Doctor Bernardo está basado en Estados Unidos y es como ese General Council de la compañía. Hay unos abogados externos para Recursos Humanos con los que tienen un grupo. Y por ahora eso es lo que se me ocurre de quienes son como externos. Anabel no es externa, Anabel está en Miami y es interna. Lo que tiene es el tema del rol y eso poco a poco lo vas a ir viendo. y Alexis, que es el de Inteligencia de Negocio. Alexis Mujica.
S2: Mujica, sí.
S1: Él tiene dos personas más o dos o tres personas más en su equipo que son como invisibles para todos los demás, porque yo nunca los he visto en mi vida. Yo solo sé que existen. Y ahorita una de las cosas que dice fue que Ricardo Candanedo y el equipo de proyectos están directamente manejando Alexis, porque Alexis estaba flotando y aparte no formaba parte de la estructura. Y no es un empleado interno, sino que se le considera un consultor externo. Y no está en la oficina de Caracas, sino que trabaja desde San Juan de los Morros. No sé por dónde vive, pero es lejos. Entonces eso es como un externo interno. Tiene un correo Rower, pero se llama Bi Inteligencia, Business Intelligence Venezuela o algo por el estilo. Y hay otros consultores externos. Hay un consultor externo de Seguridad de la Información que está trabajando con Mariela, un señor del CICPC. Y entiendo que con él se está viendo como que una propuesta. Llevan tiempo trabajando con él, pero están viendo si se contrata como que otro servicio de inteligencia, sea Seguridad Tecnológica o se formaliza con la empresa de este señor que es CIC. Como que hay cositas y que están, como te digo, tomando forma. Eso es lo que se me ocurre ahorita. Pero sí hay consultores externos en ese sentido, los abogados, el General Council y los de Recursos Humanos. Eso es Inteligencia de Negocios que maneja Ricardo Candaneo, Seguridad de la Información que maneja Mariela. Y creo que cuando hables con ella te va a decir otros proveedores externos que ella maneja. Mercadeo no maneja muchos proveedores externos. De hecho, a Bernardo no le encantan las agencias productoras. Y por eso es que tenemos un equipo de marketing tan grande. Y creo que es importante que ustedes entiendan y visualicen eso desde ese punto de vista cuando vean el tamaño del equipo de marketing. Porque una empresa hoy en día va a tener casi todo lo que está haciendo el equipo de marketing tercerizado. A Bernardo le gusta y hay que entender por qué y qué es lo mejor que tener a los diseñadores y todo eso in house. Y cuando ustedes lo revisen también verán como que, qué es más eficiente, cuántos diseñadores hay unos en Panamá y unos en Venezuela. Por qué todo esto. Y ya eso. Externo, bueno, los de seguridad que trabajan en el edificio, pero eso también vale.
S2: Vale, está bien. Bueno, igual si luego de la entrevista se te ocurre alguno, se te viene la mente, no lo puedes comentar.
S1: Y cuando hables con Vladimir te va a especificar también. Porque yo le pregunté no tenemos proveedores de almacén. Tercer Nos gusta tercerizar nada. ¿Y cómo mandas las cosas a las regiones? Bueno, hay un proveedor de confianza que nos manda las cosas a las regiones. Nosotros no mandamos nuestro propio carro. ¿Y yo que? está. Entonces hay que como que peinar.
S2: Sí, sí, hilar fina. Es así. De acuerdo, Carmela. Mira, quería también tocar otro punto importante que es el asunto de ese levantamiento que se hizo del uso de inteligencia artificial, específicamente de Cloud Code, que entiendo fue para 10 o 12 personas que son los que tienen licencias.
S1: Ya te voy a decir, lo tengo aquí.
S2: Vale, que ese punto lo queremos abordar también.
S1: Yo te puedo pasar la lista de los que tienen la licencia de Cloud.
S2: Eso vale, estaría chévere.
S1: Sí, sí te puedo ayudar. Mira, está Ricardo Baltodano, con el me reuní.
S2: OK.
S1: Él es del equipo de compras. Está Estefanía Roycenthal, con ella me reuní nada más para tener un one. Terminamos hablando de Claude y la incluí aquí. Ha hecho un trabajo excelente de educarse, o sea, fenómeno en buen sentido. Tienen mucha curiosidad y me dio muchos tips que me sirvieron a mí misma. Me he educado mucho por YouTube. Ella me recomendó ciertas cosas, bastante sencillo. John Mordo, ¿Te suena?
S2: Me suena, sí.
S1: Sí. Con él se deberían reunir definitivamente. Él también, súper bien. Él es como el círculo de confianza, alto cargo, trabaja muy de la mano con Andrés y él está usando Cloud súper bien. Y ha hecho como que unos dashboards para que le den como que si él se reúne con un cliente, él enseguida puede como que poner. Ahorita se me olvidó, pero él pone como que el precio, la estrategia de precio se la da Claudia. Él no tiene que como que buscar el precio por el país, y los taxes, sino que él pone el país para que le saque una estrategia de precios para el cliente, dependiendo como que del volumen y el tamaño del cliente. Es muy interesante y hay ciertas personas que lo están usando con Chrome, con Excel como la app. Y cada forma de utilizar Cloud da beneficios distintos, eso sí me ha dado cuenta hablando con ellos. La que es extensión de Excel es una cosa, la que es Chrome es más para Research, la que es con la app es más para Cowork. Si la usas directamente en la web es para que te ayude con aplicaciones que están en la web, como Canva, como Google, como el Gmail, ninguno le da acceso a su Gmail, lo cual me pareció súper bien, fue positivo. Casi todos lo utilizan como extensión de Excel. Hoy en día a casi ninguno se le están acabando los tokens, excepto Ricardo Baltodano, pero que le está haciendo como que mucho con Cloud, entonces se le acaban los demás. Se han descubierto como generar eficiencias en sus as continuos de Cloud y la invitación que le hice, la mayoría fue como que mira, la mayoría de ustedes puede automatizar estos procesos, John lo tiene súper claro, pero otras personas no. Con quien no hablado, no hablado con Vera Jimena, Con Jimena Belé, ella también es de este equipo que es como nuevo, que está con el departamento de compras y es uno de estos casos en el que lo utiliza como Excel para sus reportes, que aprendió a no gastarse los tokens, pero no estaba usando la app y estaba teniendo problemas con la app. Ella y una mujer que se llama Milagros. Milagros, Milagros que está en Quid Café y Milagros también como un poquito, como que se apoya en Excel directamente, pero no hay nada elevado acerca de cómo utiliza Claude en absoluto. Y bueno, la idea es que Conchal tienen Odoo automáticamente alimenta el Excel puede estar directamente conectado a Cloud, que también puede estar directamente conectado por Cowork y generarte esos reportes. Por ejemplo, Jimena está súper clara, todos los lunes yo reviso inventario porque sé que el fin de semana vendimos la mayoría, entonces inventario de tiendas, vamos, córrelo automáticamente el lunes en la mañana, ese tipo de cosas. Alexis tiene acceso Claude, pero con él no hablado. Jorge es un Chamo que es KiaCount Manager para Centroamérica y es lo mismo como que quiere hacer full con Cloud. Está en este equipo que trabaja directamente con este Baltodano, que trabaja directamente con Andrés y vas a ver que hay como una correlación directa, como que las personas que trabajan directamente con Andrés están súper más como que electrificadas con cloth, pero también como que tienen iniciativa, pero falta educación. ¿Esta lista te va a servir para el tema de Maya? Muchísimo, Te la voy a pasar.
S2: qué bueno.
S1: Déjame actualizar aquí unos punticos.
S2: Tranquilo.
S1: Con Anabel no hablé por lo mismo y con Ivonne Roizantal tampoco. Con Clara, Anabel, Ivonne no hablé, que son las de mercadeo. Pudiese hablar con Clara y con Ivón para entender, porque bueno, vi nada más el punto de vista de compras, de para qué utilizan Clot, pudiese ver como que cómo lo está usando mercadeo, pero eso. Y de la idea es que salga ese grupo de trabajos que se alimenten. Y creo que todo este tema con ustedes. Mira, el feedback de las conversaciones que se han tenido, más Maya, generar esta mesa de conversación, se pudiesen retroalimentar mucho porque los obliga a generar ese espacio, ¿Verdad? Yo me tuve que obligar a generar espacio de mira, voy a sentarme en la oficina y voy a ver vídeos de Claude porque yo no puedo tener estas reuniones y yo no sé cuál es el potencial inexplorado.
S2: Así es, así es. De acuerdo, excelente. Sin embargo, Carmela, tú tienes, después de estas reuniones que has tenido con estas personas, ¿Hay algún informe, se generó un informe sobre este ejercicio de explorar el uso de cloud en los usuarios?
S1: Yo tengo un Excel en el que como que. Sí, de hecho es lo que estaba leyendo ahorita. Es un Excel con los nombres, los correos y las notas, las observaciones, eso y la idea es reunirme, y esto es un punto que dejé sin cerrar, el viernes me voy a reunir con Alejandro y con Andrés. La idea es darle feedback de estas reuniones que tuve sobre el tema de Claude, porque ellos les preocupa este tema, estamos pagando licencia, la están usando, no es como algo más inmediato, no es de la profundidad de lo que están haciendo ustedes, pero también es porque una de las cosas que nos pidió Clemencia, que me pidió Bernardo subsecuentemente, fue la presentación de la estrategia que se armó en febrero. Yo no estaba aquí en febrero y a mí también se me hablado de esa estrategia, yo no la he visto, ¿Verdad? Entonces, el único que la tiene aparentemente es Andrés, pero no hay un reporte, un acta de esas decisiones que se tomaron y una propuesta que yo le hice a Andrés y Alejandro, aparte de todo el tema de cultura, que mi propuesta es que hay que unificar la cultura y tener una sola identidad como grupo Kennext, que unifique todo lo que ustedes están tocando, básicamente porque hay una identidad muy clara, Robert y una identidad muy clara Kennext Trading, Casiolandia en Panamá y son como agua y aceite, como que no se ven, no se tocan. Y yo digo, mira, culturalmente esta es una oportunidad excelente decir y especialmente con el proyecto de Low Cap, no es que somos todos uno, no estamos unificando proyectos nada más, estamos unificando identidad porque todos trabajan con ustedes y todos les reportan a ustedes. Y lo otro es que no hay KPI a los que la Junta Directiva les haga seguimiento. Y yo lo que les dije fue, no, una propuesta de pongámosle KPI a todos los analistas, pongamos unos KPI de Junta Directiva en base a la reunión de febrero, el cual no tengo idea todavía, pero tengo reunión el viernes para aclarar y poder mandarle a Clemencia. Y que después los mismos gerentes vean esos KPI y generen ellos sus KPI y ocurre ese cascadeo. Pero bueno, tampoco he querido, la reunión la vamos a tener porque surgió necesidad para el proyecto del UCAP, pero no he querido que nosotros empecemos un proceso que se haga y deshaga después de las conclusiones de ustedes, ¿Verdad? Entonces la idea es, bueno, si tener eso a nivel de Junta Directiva, estas son las expectativas, las metas, entregárselos y que ustedes nos den esa recomendación de mira, siendo esta la estructura final, si hagamos esa definición y cascadeo de KPI.
S2: OK, vale. A ver si entendí una cosa, ese Excel donde tienes el listado de las personas y los comentarios, ¿Ese es el que nos vas a compartir o es otro adicional que tienes?
S1: No, ese lo que voy es a actualizarlo.
S2: OK, perfecto. Listo. Carmela, mira, en tu opinión, hablando de inteligencia artificial, no un tema transversal acá, en tu opinión, ¿Cuál sería el siguiente paso natural para mejorar lo que sería la adopción de la misma por parte de la empresa? ¿Qué consideras tú?
S1: Hay full cosas que considero. Empecemos de arriba para abajo. Primero que nada que la Junta Directiva tenga claridad, expectativas de las capacidades de la Inteligencia Artificial en este tipo de negocios específicamente, porque ellos ven cosas fabulosas y creo que muchas son posibles, pero para los que no ven tantas posibilidades, que vean más. Y para los que tienen demasiadas posibilidades, sabes, como que aclarar expectativas, igualar expectativas, porque están volando, son súper rápidos y toman decisiones así, o sea, ya es como que gerente de Inteligencia Artificial, mañana ya chao, vamos. En ese sentido no hay barreras.
S2: Vale.
S1: Y a nivel del equipo, aparte de la. Obviamente la respuesta es educación, ¿Verdad? Pero educación de cómo usarlo eficientemente. Ya hay mucha gente metiéndose a Inteligencia Artificial, creo que hay tanto un tema de cómo utilizarlo bien para que te dé las respuestas que quieres, pero entender que en muchos casos no te va a hacer el trabajo, al menos que sea como un Excel y te dé una suma, te da un resultado puesto perfecto para lo que a nivel de comunicaciones es un poco más delicado. Éticamente también hay que tener claridad de cómo se usa, ¿Verdad? Esto me preocupa, como que mucho empujo, empujo para que la gente utilice Inteligencia Artificial, pero ¿Cómo le explicas cómo piensan con Inteligencia Artificial?
S2: Me preocupa.
S1: ¿Y también cuál van a usar? ¿Cuál es la recomendación? Como te digo, la Junta Directiva siempre está empujando cloud, pero capaz Gemini tiene muchas más capacidades para lo que ciertas personas del equipo necesita a nivel gratuito. ¿También a nivel de data, que es una preocupación que yo tengo, viste? Hay muchos contiendas de seguridad de los datos que como la gente se le ha empujado a utilizar Cloud, o sea, el equipo de compras está metiendo toda su data en Cloud, toda. Y yo digo como, va, está. Pero hay gente, no sé, yo vengo de una empresa donde te votarían si haces eso, ¿Entiendes? Entonces yo misma necesito entender como que es seguro esto que se está haciendo y cuál es la mejor alternativa. Esas son mis propósitos.
S2: Muy bien, excelente. Listo. Ahora, si te preguntara respecto a oportunidades de automatización que tú estás visualizando, principalmente de tu área, de las actividades que tú ejecutas, ¿Ves en este momento alguna que tú quisieras automatizar con Inteligencia Artificial?
S1: Hay dos. Las minutas son un área de oportunidad que yo estaba explorando dentro de estas conversaciones que estaba teniendo. Ninguna me llevó necesariamente el tema de las minutas, pero yo misma he desarrollado como mi sistema con inteligencia artificial para generar unas minutas bien bonitas, pero se pudiese automatizar más, o sea, Largo tiene un sistema que te lo permite, pero es pago. La junta directiva no está segura, hemos hecho medio trials, pero eso se puede automatizar con mucha facilidad y no se ha hecho. Y el siguiente paso es el seguimiento, que como te digo, el seguimiento siempre lo va a tener que hacer un ser humano, porque si no se automatiza el seguimiento y se automatiza la respuesta y se automatiza y entonces ¿Quién le está haciendo seguimiento a las cosas? Creo que el seguimiento tiene que ser humano. Y la agenda, sí hay una parte que me gustaría automatizar, pero creo que es algo que se puede hacer manual, o sea, se puede formatear manualmente y este tema de que ciertas reuniones que le llegan a Bernardo se quedan en su buzón y nunca son aceptadas y no aparecen en la agenda de LAR, con un tema de incompatibilidad de ciertos correos con el Largo, no sé por qué ocurre, pero hay unas reuniones que no aparecen ¿Verdad? Y yo quiero saber a nivel de tecnología cómo puedo hacer para informarme verdaderamente de su agenda, porque no está apareciendo. Unas reuniones con crocs que creo que mandan desde Microsoft Teams y es un tema de estos en los que tú dices, ajá, no veo las reuniones los viernes a las 10 de la mañana, pero cuando meto a agendarle algo a Bernardo si me aparece ocupado el espacio, pero en mi acceso a su agenda que yo tengo no aparece. Pero bueno, es un tema del ART también y que tecnología no me ha podido ayudar. Eso a nivel de inteligencia artificial, de las cosas que yo hago, porque más allá de eso, nada vale.
S2: No, pero está muy bien, has mencionado dos bastante interesantes. Excelente. Ahora ya para, me queda poco para ir cerrando acá. Quería un poco también explorar contigo Carmela, lo que son los puntos de dolor. Me explico. En tu opinión o desde tu perspectiva, ¿Cuáles son esas tareas o actividades que te quitan demasiado tiempo, que pueden generar incluso esa sensación de que es difícil de cerrar esa actividad y que podríamos explorar alguna forma de mejorarla?
S1: Los grupos de WhatsApp.
S2: Los grupos de WhatsApp sería una, por.
S1: Ejemplo, y he estado tratando de apoyar, apoyé a Natasha, como que a cerrar grupos de WhatsApp, pero otra vez, esto es un tema manual. Bernardo me tiene que hacer a mí administradora de los grupos de WhatsApp y queremos como que ponerle unos nombres organizados, cambiarles los participantes, pues revisar quiénes están. Nosotros hicimos un sondeo con los grupos referentes a marketing porque hubo un punto de dolor muy grande hace poco, o sea un malestar general en el grupo de marketing porque estaban recibiendo feedback por WhatsApp desordenado de que a nivel de diseño los equipos se estaban sintiendo muy mal y yo me involucré para ayudar y Andrés vino y también me reuní con él y me tenemos 300 grupos. Yo buscaba en Internet y la verdad sería excelente encontrar apoyo con ustedes. ¿Cómo se puede automatizar y ayudar a que eso no ocurra? Obviamente hay una parte de educación de mira cómo se crean los grupos y entender que no todo el mundo tiene que estar involucrado en las conversaciones. Bernardo tiene una filosofía de cero palomitas mensajeras. Pero eso se contradice, o sea, no se contradice, se enfrenta a la idea, al concepto delegar comunicación, confiar que cuando tú le comunicas algo a una persona, esa se lo va a hacer entender a los demás del equipo confianza. Y de hay un poquito la raíz de la dolencia de los grupos de WhatsApp y yo la he vivido.
S2: Entiendo. Tú hablas entonces de reorganizar en los grupos de WhatsApp, lo cual puede o no pasar por cerrar algunos grupos que quizá no tengan sentido o justificación. Correcto.
S1: Sé que viene mucho de lo que es mi área porque pues es Bernardo directamente conmigo en parte y yo hago ese acompañamiento constante, méteme en este grupo. Hay grupos en los que todavía no estoy, ya voy para tres meses y me acaban de meter en el grupo de WhatsApp con Colombia y es como que OK, Hay un grupo WhatsApp, ¿Cuál fue el acuerdo al que llegamos? Mientras se vaya acordando me va metiendo, mientras vaya surgiendo la comunicación, ese grupo me va metiendo. Pero si es. Es difícil, pues es difícil porque lo hace sentir a uno como que no ha adoptado por completo el rol, ¿Verdad? Y a los demás sé que también los puede hacer sentir mal. ¿Yo lo que hecho en los casos en los que tengo iniciativa y autoridad, digamos por ejemplo con el proyecto de el evento para empleados que tuvimos que cancelar obviamente por el evento, yo dije no vamos a abrir un grupo de WhatsApp y Bernardo, por donde hablaron esto? Por el grupo de Largo, Por el grupo de LARP y soy bien dura, es o nada. Y eventualmente y empíricamente me di cuenta que cuando se dio cuenta que no se iba a enterar si no era hablando directamente conmigo o metiéndose en el grupo de LA. Se metió en el grupo de LA. Entonces tiene que ver mucho con que la gente son enablers del comportamiento.
S2: Sí, sí, te sigo en la idea. Está muy bien. Listo, listo. Carmela, en cuanto a tus expectativas ahora ya así cerrando sobre este proyecto, ¿Qué esperas tú de esta consultoría que estamos haciendo para la empresa y qué sería para ti una señal clara de éxito?
S1: Mira, mi más grande deseo que salga de esto es una línea de liderazgo clara y empoderada, confianza, porque eso es lo que no hay en este momento y lo que, bueno, sin dar muchas explicaciones, eso es lo que he observado, que en lugares donde se siente que hay control y liderazgo, hay menos dudas en los que está haciendo, por ejemplo en Panamá, que es donde van a encontrar muchas de las mejores prácticas. Y la idea es que de esto salga una línea clara de reporte sin que se sienta burocrático, pero eficiente en ese sentido. Es lo que dice como una máquina. ¿Qué hace una máquina eficiente? Le metes input y saca output, o sea que tú puedas comunicarte con una persona y que la máquina funcione.
S2: Correcto. Excelente. Listo, listo. Muy bien. ¿Hay algo quizá que no te haya preguntado Carmela, que tú consideres relevante mencionar en esta sesión de diagnóstico? ¿Algo que quizá no hayamos tocado o algún punto que consideres valioso mencionar?
S1: Bueno, recalcar dentro de esto que te digo, así como es una sola máquina porque hay una línea clara de liderazgo, considero que también tiene que haber una sola cultura y por eso es que yo me he involucrado, quiero aclarar, en los proyectos que te he mencionado, tanto Comité de Cultura como KPI, estos dos proyectos a los que les doy inicio, mi expectativa es que con esta consultoría de Lowcap se conviertan en realidad, no nada más como unas propuestas, sino como que si tenemos una organización clara, vamos a estamparla y eso nos va a servir, en mi opinión, para muchas cosas, para bienestar de los colaboradores, para sacar resultados lo más rápido posible, para bienestar de la junta directiva incluso para que pases más tiempo con tu familia y también a nivel de crecimiento de la empresa. Llega un momento donde tú tienes que estandarizar tu modelo de expansión y si no tienes clara la actividad ahorita en Colombia, en Venezuela y en Panamá, ¿Cómo te la llevas a Argentina, por ejemplo? ¿Entonces, o cómo buscas inversionistas y le explicas quién eres tú cuando tú les preguntas a ellos quiénes son? Es una respuesta muy complicada y yo quiero que esa respuesta sea simple.
S2: ¿Perfecto, listo, de verdad, súper bien Carmela, bueno, te agradezco mucho de verdad, creo que hemos cubierto ya para el tiempo que tenemos conversando bastante bien esta sesión de diagnóstico la doy por satisfecha, te agradezco mucho de verdad el esfuerzo y el tiempo que dedicaste y bueno, ya procesaremos la información, luego ya generaremos un informe y bueno, estaremos en contacto con ustedes, vale? De verdad súper agradecido contigo. ¿Tranquila, quedo pendiente con el Excel que me comentaste, lo vas a depurar, lo vas a actualizar, creo que es ahora mismo, vale? Vale, no lo puedes compartir, me lo puedes enviar si quieres directamente o a Clemencia también, Vale, o como te resulte.
S1: Más sencillo le voy a escribir a Clemencia para pedirle tu correo, vale, yo.
S2: Tengo tu WhatsApp, te lo voy a enviar ahora por WhatsApp, mi correo al culminar. ¿Listo? Vale, Carmela, muchísimas gracias y bueno, que estés muy bien, cuídate mucho. Un abrazo, Cuídate. Gracias.