S1: Bueno, muchísimas gracias atc ti por tu tiempo y por tu disposición para esto. Yo espero que esta entrevista nos debe tomar aproximadamente una hora, quizás unos minutos más, ¿De acuerdo? Pero aproximadamente una hora vamos atc estar conversando. Entonces, bueno, tengo muchas preguntas que hacerte y bueno, nada, A ver, Nuria, en primer lugar, entiendo que tu nombre es Nuria Ashby, Correcto. Y se escribe A S H B Y O ¿De qué manera se escribe así mismito?
S2: Ash.
S3: B de.
S1: Bueno y. OK, perfecto. Y tu cargo, tu posición en Kennex, ¿Cuál es?
S3: Gerente de Recursos Humanos.
S1: Gerente de Recursos Humanos es el nombre de tu cargo. Y tú estás en Kennex, Panamá, ¿Cierto? ¿OK, OK, fíjate, en primer lugar, bueno, vamos atc repasar un poco acerca de, bueno, lo que son las funciones del área de Recursos Humanos, atc grosso modo allí en Kennex, Panamá, OK? Y después vamos atc hablar algunos detalles que tienen que ver con el área de talento, ¿De acuerdo? Básicamente así va atc fluir la entrevista. Entonces, quiero entender un poco, si entiendo que tú llevas el área de Recursos Humanos, pero quiero saber si tu función es desde un área corporativa o solo específicamente el área de Recursos Humanos de Panamá. Cuéntame un poquito eso.
S3: Solo el área de Recursos Humanos de Panamá, pero hace un año aproximadamente, tratando de trabajar encaminada atc tener normas y procesos y procedimientos que puedan ser utilizados en las diferentes áreas en donde estamos.
S2: OK, OK.
S1: OK, Nuria, entiendo que tú tienes 25 años en el grupo, ¿Cierto?
S3: Veint. No, me quite dos.
S1: tienes más.
S3: Veintisiete.
S1: Veintisiete, Nuria. ¿Imagínate, atc ver, y cuántas personas llevas, o sea, cuánto es, cuántas personas lleva el área de Recursos Humanos, o sea, atc ver, cuántas, cuánto es la plantilla allá en Panamá.
S3: De personal? Pueden ser 105 personas.
S1: 105 Personas.
S2: OK.
S1: Y el tamaño de tu equipo allí, un poco para entender cómo es la estructura tuya allí en Panamá. Cuéntame un poco. Tú, tú eres la gerente de Recursos Humanos, pero ¿Quién tienes tú dentro de tu área, dentro de tu equipo?
S3: OK, yo como gerente tengo un asistente y tengo una coordinadora de Recursos Humanos. Ellas son las dos personas que trabajan de la mano conmigo en el día atc día. Sin embargo, yo también llevo y utilizo, superviso y utilizo en algunas funciones atc la recepcionista que ahorita casualmente hoy está entrando una chica no nueva en el puesto, más no nueva en la compañía, OK, la hemos cambiado de cargo y le vamos atc cambiar el nombre atc esa posición. Esa posición es más que todo la persona que está allí atiende atc clientes y atiende atc la directiva. Entonces vamos atc ponerle, estamos sobre el tapete, ponerle asistente gerencia o asistente administrativa. Yo llevo y superviso atc esa persona. ¿Por qué? Porque. Porque esa persona hace labores con la junta directiva, labores de secretariado, de organización y también me da un poco la mano atc mí en labores de organizaciones con mantenimiento. Yo llevo toda la parte de todos los mantenimientos que tengan que ver en la empresa, ya sea del equipo rodante, de los aires acondicionados, tenemos dispensadores de agua, tenemos máquinas para limpiar piso, tenemos una serie de equipos en donde requiere mantenimiento y esa persona yo me apoyo para que me haga más que todo esa coordinación, porque es una coordinación y organización en donde por correo tú haces los enlaces, te organizas fecha y le das seguimiento. Entonces esa persona trabaja con la directiva y atc mí me hace alguna que otra carta, etcétera. Entonces por eso esa persona es una parte mía. Y sumado atc eso, yo soy la que superviso atc todo el personal de limpieza, que son empresas, o sea, son empresas de afuera. Nosotros utilizamos servicios profesionales de empresas que nos dan ese servicio de limpieza y mantenimiento en todas las áreas, en Zona Libre de Colón, nuestras bodegas en Colón también y las oficinas de acá. Entonces es un personal que no es mío como tal, porque no sale de ni la niña. Sin embargo, necesita directrices, necesita supervisión, necesita cierta. Tener ese rol, esa comunicación con esa empresa que los lleva. Entonces yo soy la que llevo ese personal.
S2: OK, OK.
S3: Así que directamente eso es mi equipo.
S2: Entiendo, entiendo.
S1: OK, atc ver, ahora un poco, me gustaría entender un poco la situación actual del área y las funciones atc nivel macro, ¿No? ¿Tú dirías que tu área es un área estratégica o dirías que es más administrativa operativa? ¿Cómo la ves, ¿Cómo la defines tú misma?
S3: A la fecha tiene un 50 y 50.
S1: Cuéntame por qué lo ves así.
S3: Antes podría decir que era operativa, full operativa. A la fecha siento que ya esto tiene las dos partes. ¿Por qué? Porque estamos en esa parte de operación, de administr. De todo lo que tenga que ver administración del recurso humano, del personal, sus necesidades, normas, procedimiento, contratación, reclutamiento, todo eso. Sin embargo, ya ahorita atc la fecha estamos llegando con mayor información tanto atc los gerentes como atc la directiva, estamos en miras de eso, de que sea mucho más información para toma decisiones. Por lo menos con los gerentes ya yo tengo reuniones cada cierto tiempo en donde yo le doy información específica de la asistencia de sus colaboradores, de incapacidades, de habilidades, de capacitaciones posibles, probable. Entonces si, ya le estoy dando, ya se le está dando un poquito más de información tangible para toma decisiones en base atc. Entonces, atc la fecha, antes Recursos Humanos era todo full operación, operación. Entonces ya con los cambios del mundo y todo lo que la IA, etcétera, etcétera, entonces ya. Y también cambiando perfiles, porque yo tenía perfiles, yo tenía una sola persona y ya hace dos años, pero ahorita la que tengo es nueva, porque ya no tengo una con la que inicié, pero he ido teniendo que cambiar el perfil porque tenía un perfil muy básico en lo que, bueno, finalmente me di cuenta que debería tener un apoyo más grande, alguien de que llevara la misma dirección. Yo tenía un pensamiento de que bueno, no importa, yo le enseño porque atc mí me gusta hablar, me gusta enseñar, me gusta encaminar. Pero eso era la era anterior. Claro, pero traté de que la chica anterior, que yo le traté de enseñar, de que estuviese conmigo en este cambio, en este proceso, pero no estaba haciendo un cuello de botella. Entonces se cambió el perfil hace un menos. No, la chica no tiene. La que tengo nueva ahorita tiene menos de un año, pero sí ya está más encaminada al idioma, estudió recursos humanos, tal, viene con experiencia, entonces eso me está ayudando ahorita mismo más.
S2: OK. OK.
S1: Ahora me gustaría que me nombraras Nuria o que fuéramos como atc nivel macro por los grandes procesos de tu área.
S3: OK.
S1: ¿Cuáles son como los principales procesos de los cuales tú eres responsable? No necesito que me especifiques tareas, sino que vayamos como atc nivel macro diciéndome cuál es tu responsabilidad como líder del área de recursos Humanos y cuáles son los procesos que el área de recursos Humanos ejecuta. A nivel macro,.
S3: Vamos atc decir que el que yo estoy involucrada desde el inicio o en la mitad o en algún momento. La parte de reclutamiento y selección.
S2: OK.
S1: Reclutamiento y selección.
S3: Sí, reclutamiento y selección. Yo estoy involucrada en ese proceso, ya sea que utilicemos una empresa que nos apoye, que nos dé los perfiles, ya sea que nos busque los talentos, ya sea que yo los cree, yo estoy metida en esa parte. Luego estoy, van atc ver, la mayoría del onboarding es conmigo, el recibir al personal, todo ese proceso, desde que ya mando la propuesta y la persona me dice sí, desde que me dice sí, yo me encargo de irlo direccionando hasta que llegue acá. Y después cuando llega, entonces onboarding es conmigo.
S2: OK.
S3: La planilla, la nómina, todo pasa por mí.
S2: OK.
S3: No la ejecuto, yo la pruebo, la hacen mis chicas, la trabajan, pero yo la reviso y la pruebo.
S2: OK.
S3: La parte del desempeño,.
S1: Evaluación desempeño,.
S3: Evaluaciones desempeño, La parte de las evaluaciones desempeño, yo las llevo, las creo, hablo con los gerentes,.
S1: Entre eso.
S3: Y FODA, pero es lo mismo, pues, medir las mediciones. ¿La parte de la capacitación, que es nuestro débil, para mí en el departamento de Recursos Humanos es mi débil, pues no tenemos una gestión de capacitación como tal, de formación y desarrollo como tal, no? Ese es mi proyecto de este año. Sin embargo, hace un par de meses la directiva me informó, hace un mes, la verdad, la directiva me informó de que vamos atc contratar atc una persona de formación y desarrollo. Entonces ya con eso de formación y desarrollo, ya esa persona va atc encargarse de esa parte. Eso es un débil que tenemos, lo que tenga que ver con eso es un débil. ¿Pero en la actualidad lo hemos hecho, como? Sentándome con los gerentes, haciendo. Nunca había hecho un diagnóstico de necesidades de capacitación, hice un proyecto, lo tengo aguantado para que esa persona llegue, porque si la persona llega, pues lo hacemos de la mano, ella me ayuda, yo la ayudo, pero entonces, pero se ha hecho, pero se hace así, conversando con el gerente, qué habilidades sientes que necesita, se organiza, busco atc alguien externo y hacemos, llevamos atc cabo una capacitación. Así que eso es conmigo.
S2: OK, OK.
S1: Cuando tú dices que sí, te escucho.
S3: No, otro punto, dígame otro punto de.
S1: Otro proceso, otro macro proceso en el que está.
S3: Administración de personal.
S1: OK, cuéntame.
S3: Administración de personal, todo lo que tiene que ver con administrar el personal con la ayuda de mis chicas, pero darme, revisar que la gente que vaya atc entrar tenga los documentos legales, las contrataciones se hagan como tienen que ser, dentro del marco legal, dentro de la parte, todo lo que envuelve de que el colaborador cumpla con los requisitos y las normas de las leyes aquí en Panamá. Entonces mis chicas hacen los expedientes, pero llenamos formularios. Toda esa administración va supervisada por mí. La parte operativa las hacen mis chicas, pero toda parte va supervisada por mí.
S2: Entiendo. OK, OK.
S1: Y entiendo que entonces es solamente. Te restringe solo atc Panamá, Es decir, tú no das servicios hacia Venezuela, ni da servicios hacia Colombia, ni te vinculas con. Entiendo que en Colombia lo tienen tercerizado. ¿Te vinculas con esta empresa tercerizada en Colombia? ¿Te vinculas de alguna manera con Venezuela?
S2: No,.
S3: Con Venezuela tengo trato con la gerente de Venezuela, con Evelia, tratando de lo que yo haga que me sirva, ella lo pueda hacer o lo que ella haga y me sirve. Como que tratando de que sean los mismos caminos cada una de acuerdo atc la región, porque hay cosas que aquí no son iguales, pero sí de que tengamos por lo menos el mismo rumbo. Yo estoy participando en los procesos ahora de reclutamiento o selección o la parte de alguna entrevista con Guatemala ya participé, ya tenemos una chica allá, yo participé en ese proceso. Colombia ya, atc pesar de que lo tenemos tercerizado, la persona que tenemos allá ya se abrió el compás para que yo vaya revisándole sus descripciones, porque no tiene una organización como tal. Entonces tratando de que sigan los mismos lineamientos de acá, la descripción de cargo, las actividades, las habilidades, todo. Entonces ya tengo con Joel esa conversación pendiente, ya le pedí lo que él tiene, no tiene unas descripciones formales como tal. Entonces como para ayudarnos para que tengamos más o menos los mismos procesos.
S2: Sí. Perfecto. OK, OK.
S3: La chica que está en Nicaragua, que contratamos una chica en Nicaragua para habitual. Yo participé del proceso, ya ahora estoy. Durante este año me he involucrado, no al 100, porque como usted dice, hay gente que lleva esos procesos allá, pero sí tratando que la gente en ese contacto conmigo tenga como la cultura de nosotros, yo pueda ver y opinar un poquito lo que yo sé que nos sirve atc nosotros como empresa, entonces pueda dar esa opinión al respecto, participar más que todo esa gente, por lo menos Guatemala, Nicaragua, muchos de Venezuela yo les pago del lado de acá.
S1: Entonces son parte de tu nómina. Son parte de tu nómina.
S3: Si, ellos una nómina de honorarios profesionales, pero si son parte de mi nómina.
S1: Son parte de tu.
S3: Yo le gestiono los pagos atc muchos de ellos. Muchos de Venezuela que están en Venezuela trabajando con Venezuela, está dolarizado. Entonces por cuestiones de gastos y de. Entonces yo les pago desde.
S1: OK, OK, pagas tú entonces. ¿Pero no es toda la nómina de Venezuela, son algunos, no?
S2: Algunos. OK.
S3: 20 Cálculo. 20. 25. 20 A 25 personas.
S2: OK, OK.
S1: A ver, tú mencionabas dentro de los macro procesos que mencionaste, me dijiste que te ocupabas el reclutamiento y la selección. Cuéntame algo, ¿Te ocupas el reclutamiento y la selección de cualquier posición o hay algunas posiciones que no serían tu responsabilidad? ¿Cuéntame un poco si es así o te ocupas de todo, incluso el área gerencial?
S3: De todo, pero no desde el inicio. Hay posiciones en las que entro en la mitad, por decirle una proposición ahorita mismo, una posición muy estratégica en donde la gerencia es la que ve ciertas habilidades, que atc veces no son solamente las habilidades, la parte de conocimiento y la preparación académica, sino ciertas habilidades blandas que se necesitan para algunos cargos. Entonces esas posiciones más de directiva, director, de gerente, de cuando son muy, muy complejas. Entonces yo entro en el proceso ya cuando ellos les gustó, mira, Nuria me gusta porque tiene esta parte mía. ¿Donde lo conseguí? Lo conseguí en esto. Contáctamelo por LinkedIn. Ya yo hice una entrevista virtual. Contáctale tú, pregúntale entrevísta. Entonces en algún momento de ese proceso yo entro en otras posiciones, en muchas posiciones. La mayoría lo que se hace es, nosotros hacemos un formulario, llenamos un formulario cuando necesitamos un personal y pedimos aprobación. Si yo ahorita mismo siento que necesito tal persona, entonces llenamos ese formulario, es como mi proceso pues, y lo conversamos con la directiva lo aprueba y el gerente. Entonces me pasa eso y es que inicia todo. inicia el gerente, me dice, bueno, yo puedo mirar, tú puedes. Yo digo, bueno, vamos atc mirar. Tú miras de una parte, si alguien te gusta, me lo pasas. Entonces esperamos esa primera semana que el gerente pueda hacer ese proceso. Si no, entonces yo entro utilizando otras herramientas, LinkedIn o alguna persona referida, un grupo de alguna universidad, etcétera. Entonces si entro en todos, pero no desde el principio.
S2: Entiendo, entiendo. OK.
S1: ¿A ver, entonces, bueno, entiendo que tú básicamente te ocupas de todos estos macroprocesos solo allí en Panamá y hay unos que tienen que ver con pago de nómina, donde si te ocupas tú, sale el pago desde allá de Panamá y tú llevas esa nómina que es como una nómina especial, entiendo que es así no?
S2: OK, OK. ¿A ver,.
S1: Existe, me dijiste que tenías un rol de coordinación verdad? ¿Tienes un rol de coordinador que te reporta atc ti, es así?
S3: No tengo una coordinadora de recursos humanos.
S1: ¿OK, y eso es así solo en Panamá o tienes conocimiento de que existe ese rol de coordinación en cada uno de los países? ¿Es decir, así como tú tienes, llevas la gerencia, tienes tu coordinador y tu asistente, en el resto de los países es igual o solamente es así en Panamá?
S3: No sé, no sé si el resto de los países es igual, yo sé que Venezuela tiene asistentes más no sé cómo son los nombres, sé que alguien es con planilla y alguien, pero no sé si es asistente coordinación, la verdad no estoy clara con eso.
S2: OK, OK.
S1: ¿Otra cosa, ustedes tienen algunas, no sé, reglas, políticas o normas que orienten la función de ustedes y que existan y estén documentadas?
S3: Perdón, si tengo alguna.
S1: Reglas, políticas, normas que orienten la función de recursos humanos y que estén documentadas. ¿Es decir, tienes esos procedimientos levantados, esos procesos levantados?
S3: Yo tengo que tampoco son que los levantamos hace mucho, yo en una carpeta que me pidió, no sé, creo que fue Araní.
S1: Araní te la debe haber pedido recientemente.
S3: Procesos, los procesos de estos mismos puntos que le estoy mencionando, pero eso, como le digo, todo estaba aquí entonces eso fue un proyecto de este año. Todo estaba aquí en mi cabeza.
S1: Todo estaba en tu cabeza. OK, entonces entiendo que hasta ahora eso estaba todo en tu cabeza pero que todavía no los tienes levantados.
S2: OK.
S3: No, si ya los tengo levantados y ya están en la carpeta que me pidió Ararí. Pero eso es un proyecto que fue este año, o sea, este año es que dije ya necesitamos aventuro, está acá adentro la empresa está viendo los cambios y hacia dónde vamos y todo eso, entonces ya cuando ya me pedí yo, ay qué rico.
S1: OK, entonces entiendo que eso ya tú se lo entregaste atc Araní y Araní ya eso Araní lo tiene. ¿Descripciones de cargo? Descripciones de cargo. ¿Nuria, tienes descripciones de cargo también?
S3: Muchas, la mayoría, yo creo que el 90% desde mis descripciones existen.
S1: Qué bueno.
S2: OK.
S1: ¿Y eso se lo entregaste atc Arani también?
S3: No, creo que las descripciones todavía no sé si me las pidió pero creo que no se las he pasado, pero sí yo se lo paso. Es un archivo que tengo en LAR. Es que yo. Lo que pasa es que lo estamos manejando nosotros, lo montamos en LAR. Sabe que nosotros tenemos esa plataforma de comunicación de LAR.
S1: De hecho estamos ahorita. Estamos ahorita en LARK. Nosotras estamos ahorita .
S3: ¿Verdad? ¿Verdad? Tiene toda la razón, ¿Verdad? Sí. Nosotras íbamos haciendo las descripciones. Yo tenía, imagínense, descripciones en PPT.
S2: OK, OK.
S3: PowerPoint. Entonces empezamos, cuando llegó largo, empezamos atc pasar las descripciones, teníamos el formato de PPT y empezamos mientras pasábamos atc LAR una. Mientras empezaban otros puestos que se iban sumando. Entonces la mayoría ya están en LAR. Y entonces una de mis chicas, la que entró nueva, mi asistente me dijo, Sara, Nuria, vamos atc hacerlas ahorita con esto de la IA, vamos atc hacerla en un formato más corporativo, más. Donde podamos mandárselo atc una persona que de repente quiera copiarlo o replicarlo en otro país y no tenga alerta. Entonces tenemos esas dos formas, las tenemos en LAR y ahorita todas esas también las estamos pasando atc un formato que hicimos con ayuda de Cloud.
S1: OK, chévere. Y entonces. Pero si las tienes, por lo menos.
S3: La mayoría las tengo.
S1: Nuria, yo te voy atc pedir que por favor eso se lo pases atc Arani para que Arani no los pueda hacer llegar atc nosotros, porque nosotros necesitamos esa información.
S2: ¿De acuerdo?
S1: De todas maneras yo voy atc hablar con Araní para que. Para decirle que esto es importante. ¿De acuerdo? OK, atc ver, ahora cuando hablamos de atracción y selección de talento, Nuria, cuéntame ¿Cómo consigues atc la gente? ¿Aló?
S2: ¿Me escuchas?
S3: Creo que de los últimos cinco será.
S1: Perdón, no te escuché. Perdón, disculpa. ¿Me decías? Nuria, ¿Me estás escuchando?
S3: Se está cortando.
S1: Ya veo, pero la escucho ahora.
S3: Hace un rato no la escuchaba.
S2: Sí, A ver.
S1: Ajá, ahora te pregunto.
S3: Ahora sí la escucho.
S1: OK, Te pregunto en cuanto atc lo que tendría que ser con reclutamiento y selección de talento, OK. ¿Cómo se consiguen, reclutan y seleccionan atc las personas, especialmente atc los gerentes? ¿Cómo lo hace? ¿Como reclutas atc las personas en cuanto atc reclutamiento y selección? No me estás escuchando.
S3: Es que se estaba cortando.
S1: Ya va, dame un segundo que me voy atc cambiar. Me voy atc cambiar de red. Dame un segundo que me estoy cambiando de red.
S2: Ya va.
S3: OK.
S1: ¿Me escuchas?
S2: Sí. OK.
S1: A ver si ahora sí me va mejor. A ver, en cuanto atc reclutamiento y selección, OK. ¿Cómo consigues y reclutas atc las personas? Me habías comentado que entras atc LinkedIn. A grosso modo, quizás sería interesante que me hablaras cómo haces para reclutar y seleccionar atc las personas, cómo haces para conseguir los candidatos de las posiciones. Pero no me tienes que hacer de un detalle, sino atc grosso modo, ¿Qué es lo que haces?
S3: Número uno, si son posiciones nuevas que puede manejarse sin confidencialidad, las monto en LinkedIn por unos 2, tres días. Voy monitoreando la cantidad de días y tal, pero los montos número uno, lindo.
S2: OK.
S3: Si son las que tengo, las que sé con tiempo desde antemano, ya voy escuchando o ya voy que ya veo que va atc haber una necesidad de no monto, pero empiezo atc buscar por LinkedIn, pero sin costo, porque voy mirando personas que tengan las habilidades, los roles, los perfiles y se la voy pasando al gerente. Esa es otra forma. Y tercero, un outsourcing, una empresa que se lo paso cuando es muy urgente, muy estratégico, muy difícil o muy. Y que no hay tiempo, entonces se lo paso directamente atc una empresa que se dedica atc eso.
S1: ¿Y quién toma la decisión de quién ingresa en el caso, por ejemplo, en el caso de un gerente, imagínate que necesites un gerente, ¿Quién toma persona? La decisión de este es el candidato. ¿Quién lo decide?
S3: La directiva, La junta directiva. La directiva, principalmente Andrés, aquí en Panamá. Pero es la directiva porque ya él. Si yo le paso la información atc él, ya él habrá hecho su reunión con la directiva. Entonces él es mi contacto de este lado, pero yo sé que ya la directiva tiene información y la decisión. Ellos influyeron.
S2: OK, OK.
S1: Entonces digamos que de alguna manera, atc ver, para tener eso claro, tú les muestras atc ellos los perfiles y ellos deciden atc quién entra o ellos. ¿Son ellos los que se ponen atc buscar o hacen contactos?
S3: Un poco para.
S1: De las dos formas.
S2: OK.
S3: Yo le paso lo que yo veo para que yo diga y ellos me dicen, mira, ¿Sabes que? Contáctame esta persona, averiguame, busca referencia, quiero verla. Entonces puede ser de las dos formas.
S1: De las dos formas o ahora pensando en el proceso de onboarding o inducción, ¿Cómo entra esa persona? ¿Cómo se integra esa nueva persona? Ese proceso de onboarding, ¿Existe un proceso descrito formal o es algo que también tienes tú en tu cabeza? ¿Cómo sería eso?
S3: El proceso onboarding sí existe, está entre lo que le compartía Ganí y para mí más que todo el principal es como recursos humanos, cuando el colaborador llega, para mí esa es mi responsabilidad, colaborador llegue, que yo o mis muchachas, porque mi muchacha lo pueden hacer, pero yo me encargo de eso al 100, atc menos que yo esté de vacaciones y la empresa, entonces yo le paso atc mi coordinadora para que ella sea la que, porque ella es la que está apta para eso, pareciera que se estuviera descargando, pero está conectada, Entonces sí, pero para mí principal el onboarding y si está documentado y para mí es recibir atc la persona desde asignarle estacionamiento, si tiene carro, desde recibirla el primer día cuando llega, tenerla yo explicarle muchas cosas de la cultura de la empresa, primero verbalmente decirle las normas más sobresalientes, cómo es el manejo aquí, las normas de convivencia y después ese proceso en la parte de recursos humanos lo complementan mis chicas, en donde yo se las paso atc ella para que ellas presenten atc la persona atc todo los departamentos, vayan por todos los departamentos presentando atc la persona nueva. Para mí esa parte es súper importante del primer día. Después de eso también atc cargo de mi departamento es enviarme por correo atc esa persona el código de cultura, nuestro reglamento interno, que en ese código de cultura está su descripción de cargo, entonces en ese primer también eso es parte de nuestro boarding, pero sí está documentado.
S2: Entiendo, entiendo.
S1: Ahora en cuanto atc lo que sería evaluación desempeño, OK. ¿Cómo se sabe hoy si los colaboradores, si toda la gente está rindiendo bien o no está rindiendo lo suficiente en su cargo? ¿Existe algún proceso de evaluación desempeño?
S3: Mi proceso de evaluación desempeño realmente así como tal como nombre, es en el primer año de la persona, desde que la persona entra atc los tres meses, atc los dos o atc los tres meses, lo converso con el gerente, porque la idea es antes de los tres meses tener una visión de si la persona va atc estar bien en el cargo, las habilidades técnicas, las blandas, tal, entonces puedes ver, puedes visualizar, hay gente que te manda red flags desde el inicio, entonces mejor verla y tú dices, ¿Sabes que? Antes de los 3 mejor, porque entonces la ley dice que son 3 meses de prueba. Igual pasan los 3 meses de prueba y pues puede de pedir atc la persona si no te está sirviendo, no te está cumpliendo el objetivo. Pero para mí es menos costoso e incómodo. Si desde el inicio el gerente se enfoca en esa parte. Entonces yo atc los dos meses llamo al gerente y le voy preguntando sobre esa persona que entró, vamos atc hablar, ¿Crees que ya estamos listos? Le mando la evaluación y le digo, aquí está la evaluación para que la puedas evaluar antes de los tres meses. Entonces el gerente la evalúa, El proceso es sentarte, evaluar, sentarte con el me pregunta atc mí algo antes de, o lo conversa conmigo, porque atc veces ellos tienen un punto de vista y yo los cuestiono un poquito, no para que cambien el puntaje, sino como que para que abra un poquito más. A veces hay incongruencia de que no es responsable, pero es impuntual. Entonces los hago como que, Pero eso es de ellos en esos tres primeros meses y después de eso, atc los seis meses y después al año. Ese es en el. Durante ese rango de tiempo, al resto del personal he tratado, voy atc estamos en trabajar en mejorar las evaluaciones que tengo, pero al resto del personal hacemos FODA. Lo he tratado de normalizar para que el gerente pueda sentarse, tenga un tiempo durante el año y sentarse con su colaborador y decirle su fortaleza, decirle sus debilidades y decirle su plan de acción, acción atc mejor, en donde se comprometan ambos. Entonces he tratado de manejarlo así, más que yo decirte lo que estás haciendo bien, tal, tal, sino que va y mi compromiso para que tú cambies eso. Entonces al resto del personal, no hemos manejado con FODA. El año pasado hicimos FODA, este año no hemos hecho FODA. Este año tengo programado hacer unas 360, le dije atc los gerentes que después del 30 de junio, cualquier día vamos atc hacer una 360, en donde el colaborador evalúa, el gerente y después de eso entonces vamos con los FODA. La idea por lo menos un FODA al año, en donde yo casi que obligó, digo la palabra obligar, pero para que se haga un hábito, sentarte con tu colaborador decirle y después ayudarlo atc eso que tú dijiste que tenía que mejorar, tú también incluir. Ese es el objetivo.
S1: ¿OK, y ese FODA que tú haces, que tratas de que se haga una vez al año, tiene un procedimiento estandarizado, un instrumento estandarizado, está distinguido por niveles y posiciones de cargo o sencillamente cada gerente lo hace atc su estilo? ¿Cómo eso?
S3: Yo tengo un formulario, pero realmente solamente para todo mundo igual, en donde enfocado atc la actividad, el gerente habla tu fortaleza, debilidades y las mejoras.
S2: OK, OK, pero yo tengo.
S3: Pero yo tengo. Yo les envío atc ellos el formulario.
S1: Les envías atc ellos, les pongo todos.
S3: Los espacios para que ellos puedan completarlo . Eso es lo que ellos me devuelven atc mí y eso es atc lo que yo le doy seguimiento.
S1: En cuanto atc lo que me habías hablado detección de necesidades de formación, cuéntame. El desarrollo. La formación. Existen planes desarrollo y formación, desarrollo de carrera, mecanismos de retención de talento de alguna manera no, Esa es la.
S3: Debilidad grande y esa es la que estamos trabajando con esta figura que se supone que es un GER de formación y desarrollo en donde se haga todo eso. Yo tengo, como le digo, yo tengo, yo hice un plan, yo hice como proyecto un proyecto detección de necesidades de capacitación, me siento con los gerentes, ellos me completan eso, me arroja y vamos viendo las habilidades para entonces hacer un plan de acción, pero lo paré por esta nueva figura en donde podemos trabajarlo de la mano y ese va atc ser entonces su gestión.
S1: ¿Formato, formación, e learning, o sea, este tipo de formación vía remota e learning, lo que sería como una universidad corporativa, toca de alguna manera eso atc Panamá? ¿Tienen ustedes algo de eso?
S3: Sí, tenemos la Universidad Qubit, sin embargo, está está muy dirigida atc esa parte técnica de atención al cliente y de nuestros productos, en donde tenemos cursos generales básicos de atención al cliente, sin embargo, los que más la utilizan es nuestro servicio técnico, porque está todo lo que tiene que ver con nuestro servicio técnico. Entonces, como ese servicio técnico sí se rige por unas mismas, los mismos estándares en diferentes países, lo tenemos montado en una plataforma, se le da acceso atc la gente de Venezuela, de Colombia, entonces más uso le dan ellos. Sin embargo, este va atc ser una herramienta que pueda ampliar y mejorar esta persona de capacitación, porque si tiene, de hecho mis chicas, yo y algunas que otras personas han hecho cursos de allí, porque hay cursos de Excel, atención atc cliente, de inglés básico, hay cursos buenos básicos, pero no se le ha dado el uso como después, porque no hay una estructura formal como tal, ni una exigencia que se haga.
S2: Entiendo, entiendo. OK, OK.
S1: Ahora pensando más en administración de personal de nómina general, háblame un poquito de esos procesos administrativos de personal y de nómina. Cuéntame, cuéntame. Tú llevas toda la nómina solo de Panamá, ¿Cierto?
S3: Sí, o sea, llevar la nómina solo de Panamá, en revisión, cálculos, horas extras, de ver si la persona, sí esa genera adicional. Como le mencionaba, tengo 20, 25 personas que le pago, pero en un monto específico en donde yo no superviso si llegaron, si no llegaron, si marcaron, si no marcaron. Simplemente son personas que yo les pago desde aquí. Por esa parte yo pienso que por lo que le mencioné de Venezuela, para mejorar costos, para que tenga por la parte del dólar, etcétera, etcétera. Pero si son personas fijas que no le hago una administración como tal, pero le hago el pago.
S1: OK, tú te encargas de procesar ese pago sencillamente.
S2: OK.
S1: Y la nómina y el resto de la nómina de Panamá, tú te encargas. Tú me estabas diciendo que tus muchachas la montan y tú la supervisas.
S3: Sí, mis muchachas la montan, ella jala la información de marcación, la revisa. Me preguntan autorización, si este sobretiempo está autorizado, si es no, entonces ellas hacen esa parte operativa y yo entonces le doy la supervisión como tal. Y quién hace el pago Entonces ya.
S1: Tú haces el pago para que se apruebe la nómina y se pague porque.
S3: Exacto, porque después que ellas lo montan, después que ellas la hacen, yo la reviso, ellas la montan y yo la pruebo.
S2: OK, OK.
S1: Ahora, algo mencionaba sobre este esquema con este, con tercerizados, como es en el caso de Colombia. Me dijiste que había ingresado una persona atc Colombia, pero esta persona que ingresó en Colombia, tú te ocupaste de hacer esta entrevista, fue lo que me dijiste, ¿Cierto?
S3: De Guatemala. De Guatemala. Esa persona se la recomendaron atc la directiva las contactó, después que la contactó, les gustó y después entonces me dijeron querían que yo la entrevistara. Tamish. Después de allí yo la entrevisté, le di mi punto de vista en cuanto atc mi entrevista, más que todo psicológica, porque ellos son los que saben las habilidades técnicas o la parte de la cultura de nosotros conocerla más, ese contacto con la persona si va atc encajar con nosotros. Entonces yo le doy mi feedback donde yo entro.
S1: ¿Pero tienes alguna vinculación con este tercerizado o esta empresa externa de Colombia?
S2: Tú.
S1: ¿Tú tienes algún algún contacto con ellos o con algún otro tercerizado de algún otro país?
S3: No, la verdad porque en otros países en donde lo que yo entiendo y veo es que en Colombia es que tenemos esa gestión tercerizada, porque los otros países la operación es muy pequeña, por lo menos Guatemala son dos personas, Nicaragua creo que hay una, dos personas, Costa Rica si hay tercerizado, pero le lleva otra empresa, no lo llevo yo. Venezuela tiene su propia gerente, entonces.
S2: OK, OK, entiendo Nuria, entiendo.
S3: OK, ahora se hace hábito.
S1: Si, te escucho.
S3: Se ha hecho hábito que lo estoy viendo ahorita. Es que ellos ya en esos lugares donde tenemos dos personas, una persona, entonces siempre quieren incluirme como para que yo pueda, porque finalmente después, después esas personas le pago yo también. Entonces como que yo hago ese vínculo, le doy mi opinión en la parte de la entrevista y después si se escoge la persona, pasa por mí donde no haya tercerizado, pasa por mí en que me tiene que dar su información, me llena documentos, yo le mando información de nosotros. Ese onboarding también, pero un poquito menos formal porque la persona la tengo ya, pero yo los acompaño igual tienen que tener algún contacto conmigo para los datos de la transferencia, etc.
S1: Ahora, en el caso de los freelancers o contratistas en Panamá, OK, ¿Cómo se contratan estas personas? ¿De alguna manera hay como una distinción de pago de nómina de contratistas? Entiendo, porque entiendo que ustedes tienen algunas personas freelance y que firman sus acuerdos de confidencialidad. Cuéntame un poco ese proceso, si se contrata ese talento técnico, cómo ese mecanismo atc nivel macro, si de alguna manera entran estas personas en la nómina. Cuéntame un poco acerca de eso.
S3: Esas personas, bueno, surge la necesidad por solicitud del gerente cuando no es necesario que esté al 100 de lunes atc viernes acá. Entonces ya hay un primer candidato, no es necesario que esté aquí, necesito cosas puntuales atc bueno, un candidato de una vez para que trabaje freelance. Después de eso, el gerente es el que hace ese contacto de sus perfiles, porque se fija más que todo en habilidades técnicas que necesita. Entonces ya cuando el gerente hace ese contacto, esta persona me gusta, ahora necesito su punto de vista. En la otra parte que usted ve, entonces viene para.
S1: ¿Y tú los entrevistas?
S3: Yo los entrevisto presencial y ya entonces hay ese contacto, yo le doy mi opinión al respecto y entonces empezamos con esa parte que del contrato. Pero son contratos por honorarios en donde te digo que vas atc estar haciendo por proyectos o vienes tres veces atc la semana y se establece lo que se necesita según el puesto.
S1: OK, pero tú te encargas de ese contacto.
S3: Sí, sí, sí. Total, ese contrato lo llevamos aquí mis chicas y yo. Esa persona tiene un folder en donde tengo que tener todos sus datos. Si no es panameño le pedimos pasaporte, tal, tal. Entonces todo está allí respaldado para respaldar también los pagos.
S1: OK, OK, entiendo eso.
S2: A ver,.
S1: Estoy chequeando que se esté grabando la entrevista porque me pareció que no se está grabando, pero no sé si se está grabando. Sí, menos mal, porque de repente me dio así como un susto de que parecía que no se estaba grabando.
S2: Sí.
S1: A ver. Y digamos que esto freelance, entonces básicamente surge la necesidad. Son por necesidades técnicas puntuales, ¿Es así o por qué razón, por ejemplo, se contrataría un freelance en Panamá?
S3: Porque siempre empiezan por necesidad. En mi experiencia aquí veo siempre empiezan por necesidades técnicas puntuales que pensamos que son del momento, proyecto, una era, una época. Siempre empiezan así, pero después ellos, la mayoría terminan, terminamos tomándolos en cuenta para. Para que formen parte del equipo porque empiezan en ese momento, se puede hacer, no es necesario tres veces atc la semana está bien, tal, tal, pero después ya cuando surge, póngase que termina y puede pasar un mes, 15 días y entonces no, mira, ya viene temporada alta, mejor vamos atc agarrar atc esta persona y no la vamos atc soltar porque bueno, ya sabe cómo es la marca. Entonces nos tomamos en cuenta y en muchas ocasiones llegan atc ser entonces parte del equipo.
S1: OK, OK. Me habías dicho que tienes tus descripciones de cargo escritas y todo eso. Ahora un organigrama de Panamá actualizado, ¿Lo tienes también estructurado y actualizado? Una estructura organizativa.
S3: Me pueden faltar dos o tres cargos que acaban de aparecer si acaso, pero si están actualizados.
S2: OK.
S1: Y las descripciones de cargo también las tienes todas, digamos. ¿Tienes todas las descripciones de cargo? ¿Hay algunas que te falten?
S3: Pueden faltarme dos o tres de gente que entra hoy, ayer, hace una semana, pero atc lo mejor no está completo porque yo sí trato de que. Es que eso es una de las primeras cosas, desde que se va creando el perfil ya necesitamos tener la descripción, pero puede ser que no la tenga en los dos formatos, puede ser que la tenga acá y no allá, pero sí existen de todos los cuentos.
S2: OK, OK.
S3: Y digamos de verdad que sí, sí te escucho. No, que sea. Gracias atc Dios ya en esta era ya finalmente todos hablan mi idioma.
S2: OK, OK.
S3: ¿Cómo quiero un puesto si no sé qué es lo que quiero que haga?
S1: Obviamente no.
S3: ¿Que necesito una secretaria? ¿Que necesita? Ya no tengo ni que pedirla. Nuria, vamos atc sentarnos atc hacer la descripción. Wow, qué bueno.
S2: OK, OK.
S3: A ver Nuria, hice esta descripción con Clau. Vamos atc revisar. Laura. Au, vamos.
S1: Qué bien, qué bien. A ver, en cuanto atc esa plantilla de gente que tienes en Panamá, cuéntame un poco acerca de cómo es la antigüedad, la rotación, profesionales nuevos versus personas antiguas. Básicamente, atc grosso modo cómo lo describes,.
S3: Poca rotación.
S2: OK.
S3: Mi historia es la historia de muchos. Aquí tenemos mucha gente nueva, pero yo pienso que es por lo que ha crecido la empresa, más no por rocas. La empresa ha crecido mucho hace un par de años, yo creo que este puede ser el segundo año en donde la empresa decidió no tener una agencia de publicidad, sino hacer todo in house. Entonces todo in house necesita el fotógrafo, el estudio que te haga esto. Entonces atc ese departamento de marketing ha crecido un montón. Solamente aquí en Panamá como quince personas, creo que tengo quince, diecisiete personas, pero la mayoría pueden tener un año, dos años, tres años, pero que se han ido incorporando un par de meses, tengo gente que acaba de entrar hace tres meses, etcétera, etcétera. Pero por, no por rotación, sino por eso, por crecimiento.
S1: ¿Ahora, qué dirías tú Nuria, que hace que Recursos Humanos de Panamá funcione bien? Es decir, ¿Qué prácticas o procesos están formalizados en Panamá que pudieran servir como modelo para todo el grupo en el resto de los países?
S3: A ver, participar activamente en el reclutamiento, en ese proceso, porque Recursos Humanos saben lo que la empresa necesita, ya sea atc nivel de cultura, ya sea atc nivel de normas de convivencia, atc nivel de habilidades, lo que manejamos. Entonces, participar activamente en ese proceso, el Recurso Humano tenga participación en el proceso de reclutamiento es buenísimo porque desde allí tú puedes dar y atc veces tenemos, vemos cositas y no las decimos desde el inicio, porque esa debería complementar atc otras cosas, pero si la guardamos aquí, las anotamos, entonces ya cuando uno le puede dar seguimiento, pero están desde el inicio te deja. Entonces pienso que esa es una buena. Y siguiendo por el proceso onboarding, pienso que el proceso, el recibir al personal es importante desde que llega la persona tenga una película de lo que. Hay gente que deja otros trabajos por venir atc trabajar con nosotros, en donde tienen beneficios estructurados, que cada no sé qué, no sé cuánto tiempo, te dan no sé qué de productividad y aquí eso no existe, la verdad, solamente en su mayoría la parte de ventas. Entonces hay gente que para mí ellos eso es un riesgo solamente se dejan guiar muchas veces de la marca, muchas veces de cómo le fue en la entrevista y tal. Entonces como para dar ese paso, entonces ese proceso de que en ese momento la persona conozca quiénes somos como empresa, pero yo les cuento desde cuánto tiempo estamos en Panamá, quiénes somos, de dónde nacimos, cuál es nuestra estructura. Entonces que ellos sepan te hace tomar una buena decisión. Y bueno, también eso para mí siento que es bastante importante. Y mucho. Y por tercer punto no menos importante, la comunicación. Yo meto en todo,.
S2: En todo,.
S3: En todo, en todo. Ya logré que no me. Ya logré que todo mundo. ¿Finalmente nadie cuestiona ya por qué estoy metida en todo? Porque antes que ¿Pero qué tienes que ver con eso? Yo le digo, cuéntame, después yo te digo dónde y si no tengo que ver aquí, voy por acá o voy por acá, pero en algún lugar yo influyo.
S1: Claro, claro.
S3: Entonces ya la gente, yo no sé si esto es como usted, pero tal, cuando van terminando el cuento yo así mira, esto es conmigo. Entonces para poder encarrerar, dirigir y que todos vayamos por el mismo canal, la comunicación tiene que ser uff.
S2: OK, OK, Nuria.
S1: Y atc ver, y en cuanto atc lo que serían indicadores de la función de recursos humanos, es decir, ¿Cómo mides hoy si tu área está haciendo bien, está haciendo un buen trabajo? Es decir, hoy día mides algunos indicadores, ¿Tienes KPI del área de recursos humanos? ¿Cómo diagnosticas el estado real de tu función dentro de la organización? ¿Tienes esa medición?
S3: ¿No es otro que lo estoy siguiendo estructuradamente? No, la verdad no. Este año fue que empecé atc revisar y atc ver y atc tratar de incluir indicadores de nosotras, más que todo, vamos atc decir, atc la hora de planilla, tratar de minimizar errores, minimizar lo que tenga que ver, que nos traiga como consecuencia retrasos. Entonces en esa parte de la planilla, en la parte del ausentismo y todo esto, lo que tenga que ver con ausentismo y esto es el otro indicador que trato como de ver en qué departamento hay mucho ausentismo, porque entonces después de creamos un plan. Ay mira, la gente se está incapacitando porque necesita, Mira mucho la gente, la bodega, porque bueno, dolor de espalda baja. Entonces hacemos producto de eso, hacemos algo. Ese indicador me sirve, pero este año es que he ido trabajando en eso, la verdad así ha sido, pero con ese. Con ese objetivo.
S2: OK, OK.
S1: Cuéntame si ustedes usan datos de alguno de los. De los sistemas, por ejemplo en Odoo, usas Odoo, usas LAR, Power BI, Excel, es decir, tu sistema de nómina, ¿De dónde lo usas, ¿De dónde lo sacas?
S3: Nosotros tenemos un software de pagos. Es un software de pago, no está por Odoo, LAN, Slow, Full, porque en LAR es toda la comunicación, correos, documentos, descripciones, todo, organizaciones, grupos, tal, todo es por la. Tenemos. Es un software que casualmente aquí acabamos, bueno, cambiamos No hace mucho.
S1: ¿Cómo se llama?
S3: ¿Software mejor?
S1: ¿Cómo se llama?
S3: Es Fonseca. Fonseca.
S1: Se llama Fonseca.
S2: OK, OK.
S3: Acabamos de salir de P. Por más de 20 años tenemos payday, así se llamaba antes y ahorita el software se llama Fonseca, el que acabamos de entrar. ¿Por qué entramos? Porque el software Payday toda la vida lo pagábamos mensualmente. Mensualmente se pagaba. Este software Fonseca tiene las mismas funciones, nada más que otro manejo. Pagas una sola vez y no pagas más. Entonces empezamos atc darle la vuelta para ver cómo no solamente abaratar o bajar ese gasto, pero también queríamos ver cómo. Entonces ahorita un poquito más moderno, Payday es muy bueno, tuvimos, le digo, 20 años con Payday, pero vimos esa parte del costo. Entonces fuimos buscando para ver qué otro manejo y si, ahorita estamos también en proceso de conocimiento, pero estamos con ese software.
S1: ¿Y cuándo fue que me dijiste que lo habían adquirido?
S3: Tenemos como desde mayo.
S1: Y dime una cosa, si ustedes cuentan con Odoo, porque la organización tiene Odoo, ¿Por qué no usaste el módulo de recursos humanos de Odoo? ¿Hay alguna razón?
S3: Yo pregunté sistema y me dijeron que para Panamá todavía no lo habían comprado. Pero íbamos atc entrar atc esa línea. Sé que en Venezuela lo compraron porque ellos no tenían nada, entonces creo que lo utilizaron como prioridad atc ellos porque no tenían nada, entonces agarraron. Entonces como yo tenía algo, pero si con sistema, póngase que al inicio cuando empezó Odoo pregunté y me dijeron no, si se tiene pensado en algún momento, pero no son prioridad porque ustedes ya tienen algo bien estructurado y bien formal y bien dirigido.
S2: OK, OK.
S1: A ver, y cuéntame qué tanto confías tú en tu sistema de nómina, en tu información, que no tengas error, ¿Qué tipo de cosas se hacen manuales y que está automatizado? Por ejemplo, ¿Qué cosas sientes tú que hay que revisar muy bien porque es manual y eso no está automatizado? Un poco háblame acerca de eso.
S3: Ahorita lo que puede haber es que Ay señora Nuria, como estamos en ese proceso de Ay señora Nuria, no activé, toqué un ganchito y se me quedó. Casualmente eso no pasó esta mañana mis chicas me escribieron anoche, ¿Sabe que? No le pagamos atc nadie el departamento de tráfico. Yo cómo ¿Qué pasó? Dime Pabelle. No traje la computadora, no le pagamos, pero me dijo una y después me escribió la otra que fue al cajero y casi, gracias atc Dios solamente eran cuatro personas, pero para mí eso es fatal, todo el mundo quiere su padre. Entonces como estamos en ese proceso del software nuevo, le dije hace un ratico qué fue lo que pasó. ¿Pero ya detectaron ? Sí, Sra. Nuria, algo, yo quería saber algo, ella quería saber algo y le dijo al chico del software que se conectara. Ella dice que él se conectó y le hizo algo y como que hizo el cambio y como que después no guardó, entonces todo el mundo tenía y él hizo el cambio en ese departamento, porque mucha casualidad que se hizo el cambio ese departamento y después no guardo, entonces quedó sin el check y le pagamos atc todo el mundo menos, pero manualmente, gracias atc Dios nada. Se jala la información del sistema de marcación, que es un biométrico, por huella digital o por reconocimiento facial, eso se jala la información, se hace, entra del sistema de marcación al software que tenemos allí, entonces ya tú revisas para ver si hay alguna incongruencia en algo, pero eso va y de entonces se genera, o sea, se generan los cálculos, uno revisa que todo esté bien, tal, pero eso se hace muy automático, con revisión, no hacemos manual.
S2: OK, OK.
S1: ¿Ahora pensando un poco en qué parte de tu trabajo o del área de recursos humanos es como muy repetitiva y que tú soñarías con usar inteligencia artificial para que se haga sola un poco qué parte de tus reportes, de tu tarea, atc lo mejor atc ti te gustaría tener una automatización para que sea más sencilla?
S3: Yo de hecho, en cosas muy básicas, repetitivas, ya empecé con Claudio, que son reportes muy. Por lo menos por decirle algo básico así rapidito, es los conductores. Hay conductores que El conductor que me traslada atc las personas de Colón atc Panamá, una provincia atc otra provincia, cuando él sale de aquí, él sale atc las 5 de la tarde, pero yo tengo. Él está trabajando hasta cuando deja el busito nuevamente, él está trabajando. Entonces él. Ese busito tiene GPS.
S2: OK.
S3: Como yo sé atc qué horas él llegó, entonces ya yo como tengo GPS bajo el informe. Antes yo revisaba uno atc uno después de las 5. Entonces yo veía el deporte del GPS desde el 1 de julio al 15 de julio. Entonces después de las 5 él estacionó atc Paul GPS atc las 7 y cuarto, dos horas de sobretiempo del lunes 15 de julio.
S1: Era manual ya no.
S2: OK, OK.
S3: Era manual yo y lo hacía yo porque yo soy la que tengo acceso al GPS de los conductores. Ahorita ya yo jalo el recorrido, le pasé toda esa información atc Clau, lo jalo en 3 segundos le paso el reporte atc mi chica para que ella meta ese sobretiempo, porque ella es la que mete el sobretiempo. Entonces eso por decirle algo que de repente no lo debería hacer ni yo, porque es algo muy operativo, estoy Yo quiero tener con este software, mi idea es tener mayor información numérica para poder pasar atc la directiva, atc los gerentes, que sea con reportes como tal. Y yo sé que eso va atc poder ser conociendo los reportes que me da el software nuevo, más mejorándolo con inteligencia.
S1: Con inteligencia artificial. OK, o sea que de alguna manera lo que quieres es como meterte más en este software nuevo que se llama Fonseca, ¿No me dijiste? Sí, para saber porque.
S3: Para saber qué reporte, porque si me dejo guiar por el software que teníamos antes, yo tenía reportes de tardanza y de asistencia de incapacidades y yo cada tres meses le mandaba eso al gerente como para que. A veces el gerente tiene el departamento, mucha gente que no sabe ni cuál. Yuni, ¿Tú te das cuenta que en esto tres meses, esa persona se ha ausentado? Cuando lo ve visualmente en un reporte Oye, si, no me había dado cuenta. Claro, Entonces yo quiero. Entonces yo me imagino que este software va atc tener algo similar y hasta mejor en cuanto atc reportería, pero no entrado. Entonces la idea es poder ver y con inteligencia ver qué más de ese reporte pudiese sacar para entonces pasárselo tanto atc los gerentes para que puedan tomar acción con una base y la directiva pues para que tenga en cuanto atc salarios, en cuanto atc índice de rotación, en cuanto atc. Algo más sustancioso.
S1: Sí, más estratégico. Algo más estratégico, lo entiendo. Ahora, pensando justamente tus expectativas con este proyecto que estamos haciendo nosotros de la Universidad Católica para el grupo, ¿Qué esperas de esta consultoría? ¿Que sería para el área de Recursos Humanos una señal de éxito esta consultoría, ¿Qué te gustaría? ¿Cuál es tu expectativa?
S3: Muchas. Bueno, muchas, pero la puedo resumir. Yo ya tenía en este año le dije varias veces, me acerqué la directiva atc decirle que yo quería por lo menos que tuviésemos normas y reglas que pudiésemos utilizar tanto aquí como en otros lugares, porque ya tenemos presencia en muchos lugares y yo estoy viendo que es mejor, bueno, cómo hacemos el proceso de reclutamiento, Bueno, atc lo mejor en este país puede ser así, pero las generales que lo pudiésemos adaptar en otros lugares. Entonces yo creo que esto lo he dicho yo con mis chicas, personas preparadas, pero siempre es mejor tener alguien más preparado. Entonces que ustedes puedan revisar y ver y sugerir, apretar para que eso. Porque yo me atrevo atc decirle algo en lo que yo tengo podemos aplicarlo, pero siempre pienso que si hay un ojo externo, profesionales, entonces pueden decirme, mira Nuria, esto que tiene aquí le falta un poquito. Y entonces eso ya con seguridad yo estaría más segura todavía de que podemos replicarlo de cualquier otra parte haciendo, adaptándolo atc la región. Entonces mis expectativas son esas, que todo, porque ya no somos solamente Panamá, ya no es solamente Venezuela. Nuria, habla con Iberia y mira para ver y que lo hagan igual lo hacemos. Robo, usted tiene que.
S1: Claro, claro, lo entiendo.
S3: Que tengamos las bases y cada una y nos ayudemos para que tengamos las bases.
S1: Ahora, ¿Con quién más crees, Nuria, que deberíamos hablar para completar esta fotografía del área de Recursos humanos del grupo? ¿Con quién más crees tú que deberíamos conversar?
S3: ¿De mi departamento?
S1: Sí, bueno, no, del área de recursos humanos en general, del grupo. ¿Con quién más crees tú que deberíamos conversar? Bueno, además de 20, por supuesto, tendríamos que conversar con ella. Pero ¿Hay alguien más que tú creas que sea importante que nosotros podamos entrevistar para entender todo el proceso de recursos humanos del grupo?
S3: Pudiese ser con mi coordinadora del grupo. Bueno, la coordinadora lleva muchas cosas también y ella está en la parte de planilla como tal, que es mi sueño. Yo quiero una persona que solamente se dedica atc planillar. La planilla demanda bastante tiempo.
S1: Cuando dices planilla, ¿A qué te refieres, Nuria? Cuando dices planilla.
S3: Nómina.
S2: Nómina.
S3: OK, es nómina o lo pago.
S2: Sí.
S3: Entonces mi coordinadora de recursos humanos, ella es la que se encarga de coordinar cualquier actividad, cualquier Buscar estrategias para la sana convivir, mejoras en las instalaciones, hasta sugerir capacitaciones. Ella hasta me hace capacitaciones. En algún momento lo hacemos junta. Entonces yo pienso que. Pero también está en la parte de planilla, porque ella inició siendo asistente de recursos humanos. Mía, ella, yo sola, pero ella llevaba esa parte de planilla. Entonces, bueno, la pasé atc coordinadora cuando entró un asistente, perdón. Entonces la asistente sola, como hemos crecido tanto, ella sola no ha podido quedarse con planilla. Entonces esa coordinadora se quita ese rol de coordinadora y pues hace planilla. Entonces yo creo que ya estamos en un momento. Ya estamos en un momento en que yo puedo tener una persona que solamente haga planilla, que la planilla no es solamente. Aquí se pagan los 15 y los 30, pues en la planilla no solamente es los 15 y los 30. La planilla es alguien que está habitualmente revis. Y entonces que yo pueda trabajar ese brazo con esa persona.
S1: Por supuesto, el proceso de nómina que esté centralizado en una sola persona, lo entiendo perfectamente.
S3: Estamos trabajando en eso. Yo le dije, me reuní con mis chicas y le dije, yo quiero trabajar en eso, quiero números, quiero cantidades, quiero. Entonces para. Yo ahorita mismo yo le digo ya, y le digo que sí lo necesitamos, pero quiero tener una base más para que no haya respuesta.
S1: Claro. A ver, Nuria, ya,.
S3: Coordinadora.
S1: ¿Cómo se llama tu coordinadora? ¿Cómo se llAMA ella?
S3: Katherine Jiménez.
S1: Katherine Jiménez.
S2: OK.
S3: Sí. Si falta algo que tenga que ver con planilla algún algo se me pueda quedar por fuera, con gusto ella puede aportar.
S1: Voy atc anotar aquí. Coordinadora Recursos Humanos Panamá OK, Nuria, atc ver, fíjate, necesitaría preguntarte ya lo siguiente, o acordar contigo lo siguiente. No me dijiste que las descripciones de cargo ya se las entregaste atc Araní, ¿Cierto? Los procesos ya se los entregaste atc ella las descripciones, Si hace falta todavía entregárselo y eso, bueno, voy atc conversar con Araní para que eso, por favor, ella te lo solicite lo más pronto posible. No importa si no las tienes completas, no importa si falta alguna por completar, eso no importa. ¿Nosotros necesitamos es lo que ustedes tienen hasta este momento, porque qué pasa? Que atc veces lo que hacen es que nos lo entregan porque quieren completarlo, lo quieren terminar, pero eso no tiene mucho sentido, porque la verdad es que después de este proyecto de consultoría van atc ver muchos, entonces no tiene sentido que se pongan atc estar completando cosas porque no están enteras. Lo que tengan como está, así no funciona. OK, entonces, chévere. Los procesos y las descripciones de cargo. Otra pregunta que te quería preguntarte. ¿Tienes algún diccionario de competencias, algún diccionario de competencias que uses para el reclutamiento y la selección? No, no.
S3: Según el puesto vamos buscando las competencias.
S1: No tienen uno del grupo.
S2: OK, OK, chévere.
S1: Bueno, Nuria, ¿Crees que hay algo importante acerca de tu proceso que yo no te haya preguntado?
S3: Bueno, dentro, en donde yo estoy bastante involucrada, yo creo que están también los sistemas de compensación. Esta compensación que no es, que no son monetarias, OK, Todo lo que es.
S1: Compensación total, compensación no monetaria. Cuéntame, cuéntame un poco acerca.
S3: Yo participo en esa parte con cada gerente, en donde por lo menos, o dos meses al año o trimestralmente, según el tiempo y según la necesidad que yo vea, como que sentarme con los gerentes para ver, para analizar y para ver qué compensación podemos dar al colaborador, que no necesariamente sea dinero un día libre.
S2: OK.
S3: Porque con el gerente atc veces tenemos, en muchas ocasiones tenemos que jugar con eso porque sabemos que mueve atc cada departamento o atc cada colaborador, entonces tratamos de ver, entonces eso lo vemos con el. Pero me gusta, sí, que haya algo en donde dos veces al año o trimestralmente el colaborador sienta que le dimos algo, mira, vamos atc hacer un desayuno por departamento. Ahorita, hoy se va un departamento donde la mayoría son regularmente jóvenes, se van al cine, eso sí es monetario, pero conseguimos hoy, porque hoy está medio precio, me va atc salir un poco de plata.
S1: Claro, entiendo que te gusta jugar con eso que llamamos compensación total. Ahora, Nuria, entiendo que eso es algo que haces, pero que es algo que no tienes estipulado como una política, sino que es algo que te sientas con el gerente y es lo que de repente piensen que se les ocurre, pero no es algo que tengas estructurado como una política.
S3: Les doy las opciones, tengo que son las que utilizamos frecuentemente y los dejo ellos abiertos atc que me sugieran. Tengo, le digo, el día libre, una llegada después del mediodía o dos horas tarde, la ida al cine, dime tú para ver qué más, porque queremos motivar al colaborador y saludar, todo el mundo no lo mueve lo mismo y tratando de ver, pero si lo tengo como política mía interna y lo tengo entre mis normas, entre mi proceso, entre lo que yo como que habituarlo y que se haga hábito, porque yo sé que la gente opera así. Entonces eso es importante. La semana pasada tengo la bodega de nosotros tiene, la mayoría son niños, o sea, muchachos adolescentes, nos fuimos atc un lugar atc jugar realidad MIR, una locura. Entonces cosas así, la parte de las relaciones laborales las llevo yo. Totalmente, completamente. Por decirle algo, sanciones disciplinarias, guiar al gerente, el gerente se hace el camino, mira, está pasando esto, bueno, vamos atc. Tienes que aplicarle esto, acuérdate que el reglamento interno dice esto ya le hiciste ya atención verbal, déjalo por escrito, tal, bueno, ya te voy atc dar un formato, yo creo que ya aplica que le deje para que deje un clic escrito, porque eso puede ser o causal despido o sanciones de días sin derecho atc pago. Entonces esa parte es totalmente.
S1: También la llevas tú, OK, tú eres gerente de recursos humanos, tú eres gerente de recursos humanos, gerente de relaciones laborales, gerente de marca, empleadora, o sea, Nuria, tú llevas todo.
S3: Algo así lo disfruto.
S1: Qué bueno. Sí, qué bueno. Nos apasiona el área de recursos humanos, tú sabes que yo soy psicólogo y soy del área de recursos humanos también, y atc mí el área de recursos humanos me encanta.
S3: Uno lo llega atc amar atc veces gente, pero mis asistentes me dicen usted no ha tenido tiempo para nada, todo el día se la ha pasado hablando y todavía no sé qué, cómo usted hace cuando se yo agarro, saco esos problemas, los tengo aquí y los recojo mañana, yo no me llevo nada de eso. Qué bueno, qué bueno. Entonces bueno, toda esa parte es conmigo y bueno ya porque clima también una vez al año tratando de hacer una encuesta de clima.
S2: OK.
S3: Siempre utilizo practicantes de psicología que una vez al año me brindan el apoyo de universidades por acá en Panamá, entonces siempre trato de que ese sea su proyecto, evaluación de clima, las confeccionen, las hagan, lleguen, vamos atc ver los resultados que salió de allí y vamos atc un plan de acción en base, o.
S1: Sea, diseñas planes de acción después con los resultados.
S3: qué bueno.
S1: ¿Intervienes cultura también? ¿Intervienes culturA también? Cultura, cultura. ¿Mides cultura también o solamente mides clima sin?
S3: Sí, sí, también cultura, clima y cultura.
S2: OK, OK, chévere.
S3: Eso es lo que hacemos.
S1: Chévere Nuria. Bueno Nuria, muchísimas gracias, interesantísima la entrevista, gracias por tu tiempo. ¿Si por alguna razón sientes que hay algo importante que no me dijiste y lo piensas después me escribes atc través del ARC que eso me llega, OK? Porque nosotros estamos en la plataforma, ¿De acuerdo?
S3: Bueno, OK, perfecto.
S1: Bueno, déjame entonces detener aquí la grabación para entonces agradecerte formalmente.