S1: Cuenta comercial aquí en nivel Colombia yo estoy encargado de todo el departamento comercial, entonces tengo dos personitas a cargo mío, que es una persona que es un ejecutivo de ventas del mayor que es el BB, todo lo que son clientes por decirlo así de una manera informales pero que tienen un emprendimiento importante para nuestro modelo de negocio. Tengo otra personita que está a cargo de todo el tema de promotoría, es el manejo de todo lo que es los asesores de venta y yo estoy a cargo de los almacenes de grandes superficies. Entonces cualquier tipo de negociación en temas de apertura de clientes, tipo de portafolio que le vamos a entregar, acuerdos comerciales, márgenes, precios, campañas, promociones, todas están lideradas por mí al mayor.
S2: ¿Excelente, está bastante claro de acuerdo Santiago y operas principalmente a nivel de Colombia, corrígeme si me equivoco o abarcas otro territorio?
S1: Solo Colombia, por el momento solo Colombia, entonces digamos que hacer el diagnóstico. ¿Que sucede Jesús? Lo que pasa es que yo vengo de una industria del Retail hace unos 10 años aproximadamente y he tenido la oportunidad de estar en diferentes posiciones desde la parte operativa, desde la parte de e commerce y ahorita en la parte comercial como que las tres las complemento muy bien y lo que hago hoy en día es animar 100% el perímetro comercial 100% y le tiendo la mano a la compañía a nivel nacional acá en Colombia en cosas que yo puedo hacer y que puedo darle como que apoyo desde el conocimiento, como planeación de compras, cuánto deberíamos traer, cuando es la mercancía que deberíamos poner en diferentes temporadas del año dependiendo el calendario comercial, las apuestas del país, como que toda esa planeación también tengo digamos que el conocimiento y las capacidades para poder apoyarlo a nivel nacional, entonces que también me involucro por ese lado, pero mi rol real base es un tema netamente comercial. Te apoyo la planeación de compras y la traía la mercancía para el país, lo apoyo claramente toda la planeación.
S2: Interesante. ¿Vale y cuéntame cómo fue tu historia para llegar a la organización? ¿Quién te contactó, ¿Cómo llegaste, ¿Cuánto tiempo llevas?
S1: Yo llevo, voy para nueve meses aproximadamente. Yo venía de Honor, no sé si conoces la marca de celulares de Honor. ¿Sí claro que sí, trabajé con ellos un año y medio, anterior de ellos estaba con Decathlón, anterior con Apple y yo venía en una curva crecimiento en donde ya quería algo managerial en donde ya me había preparado, ya había estudiado, había salido del país, había tenido diferentes experiencias a nivel laboral con este tipo de compañías y se dio la oportunidad de ser el gerente, yo estaba en honor como gerente de tiendas oficiales de la marca y se dio la oportunidad de venir a Qubit a ser el líder comercial de la marca e hicieron una marca en donde yo soy deportista, me gusta el deporte, he trabajado con tecnología, pues por qué no conectar estos dos mundos? Entonces dije veo la oportunidad, se me conectó con lo que me gusta y hoy en día ingresé a Cubic Colombia, me contacta Joel que es el Country Manager de Colombia a través de LinkedIn, yo vi la vacante a través de LinkedIn en donde la publicaron desde Panamá y la publicó acá localmente. Joel. Yo la vi las dos y a las dos apliqué y en las dos hice el filtro de selección y quedé seleccionado en noviembre del año pasado.
S2: Qué bueno, qué bueno Santiago. Y te escucho decir que trabajas con Qubit, ¿Es la única marca que manejas o tu proceso toca otras marcas?
S1: No, sólo ahorita qubit 100% de la compañía. Sólo con Qubit. OK.
S2: ¿Con Casio no tienes algún tipo de influencia? No,.
S1: Solo Qubit 100%, droguería digital y Smartwatch.
S2: Excelente.
S1: Entonces por ejemplo yo soy el líder ahorita actual de lo que te decía a nivel comercial, pero manejo cuentas claves muy importantes como no sé si conoces Falabella, como El Éxito aquí en Colombia, Locatel próximamente Pepe Ganga, Panamericana. Entonces son cuentas de superficies amplias y adicional a eso necesitan digamos que una persona que estratégicamente sepa moverlas a las 4 o 5 para que entre ellas no se canavalicen, porque digamos que el calendario comercial finalmente para mercado todo es igual, pero salir con apuestas diferentes para que todos ganen, eso es parte de la estrategia de lo que yo trabajo con las cuentas de grandes superficies en donde me dan a mí acceso a más de diez, quince tiendas de su cadena principal y yo en esas diez, quince tiendas entro con mueble propio, promotoría que es el asesor de ventas y todo un portafolio de productos que es un product roadmap específico para cada canal, porque cada canal digamos que tiene un buyer persona diferente que lo visita en sus tiendas. Entonces como los visita diferentes personas toca también adaptar el portafolio y me muevo con un calendario comercial para cada uno de ellos y así es como. Pero como que busco la forma que todos ganen en un mes.
S2: Correcto. Qué bien. Vale. Y cuéntame algo Santiago, ¿Cómo son tus líneas de reportería? ¿A qué entidades reportas formalmente?
S1: Yo le reporto directamente a Joel y Andrés, Andrés Roycenthal le mando reportería directa de ventas. También a Johnny que es el director comercial de Panamá y hago todo el tema de reportería de Sellout. Entonces cómo vamos en el mes a mes, o bueno, yo lo hago semanalmente, cómo vamos en la semana, proyecto la semana, proyecto el mes, cómo vamos a cerrarlo y adicional a eso también me muevo con el calendario comercial de promociones. Entonces este mes vamos a ver esta cifra porque tenemos un calendario, unas apuestas específicas por estos canales y me muevo con ellos y hago como todo el despliegue. Entonces esa reportería yo la hago semanalmente con ellos. Y adicional a esto también les reporté cómo voy con el target a nivel anual. Es decir, yo tengo un compromiso de ventas al nivel de año, ahorita en junio vamos muy alineados con lo que estamos comprometidos, también hago ese seguimiento. Yo les debía a ustedes el mes pasado 150 millones de pesos, este mes voy por encima, 50 más, lo recupere y empezamos a hacer esa amortización porque en el mayor normalmente pasa, los clientes a veces te compran en un solo viajado, no sé, 200 millones de pesos. Tal vez en el otro mes tienen presupuesto un poco más apretado y te compran 100 o 50 y toca esperar hasta el otro mes. Entonces es muy modulado, pero todo se puede trabajar. Digamos que en la cortina del trimestre, yo me muevo por trimestre y digo listo, en este trimestre es esto, esto y esto y nos vamos muy trimestralmente.
S2: Vale, excelente. ¿Si te preguntara ahora mismo Santiago, cómo se dividen los grandes subprocesos o bloques de las fases que comprende lo que tú lideras? ¿Cómo tú lo podrías dividir en fases actualmente?
S1: Listo, entonces yo lo tengo dividido en tres esquemas. Todo lo que es Open Market, que son almacenes de grandes superficies, viene liderado por un CAM, que en este caso soy yo, la función del CAM y ese perfil de esa persona tiene que ser muy estratega, responder correos muy corporativos, de hacer seguimiento de métricas, indicadores. Esa persona tiene que ser muy estratega. Con eso y estar muy alineado al calendario comercial. Entonces digamos que ese es el primer canal de que la persona que sea all cam hace el tema de cellin, que es saber qué comprar con las apuestas del año y el sello de qué es lo que le tengo que vender al cliente con lo que estoy comprando. Entonces tiene que tener toda esa cortina completa del in al out en sus apuestas del portafolio que uno escoja. Está el del BB, que es un tema ya de una persona no tan perfil del CAM, sino es un perfil un poquito más bajito en donde esta persona sí tiene que tener un nivel de comunicación y de negociación muy fuerte, pero no es formal, es más informal que más como la vaina ta, más suelto a lo que es un mercado BB, que es, vuelvo y lo repito, es informal, pero sí necesitamos ese perfil para que siempre esté esa conexión y ese perfil es más un tema de skill sales, una persona que realmente tenga skill sales de comunicación y de relacionamiento muy fuerte y ya se le da la dirección desde el CAM o desde el líder de usted tiene que hacer esto, venderle esto o esta es la proyección o como nos enviamos. viene el apoyo del líder, que en este caso que soy yo y hoy en día funciona así. Y hay otro que es el del perfil que tenemos que es de promotoría, que es el de Harvey y ese perfil de promotoría es el de que anima a todos los promotores que me ayudan a hacer el sello. Entonces yo como líder estoy haciendo el selling, pero también la promotoría. ¿Qué pasa acá en Colombia? En Colombia la promotoría tiene que ser muy agresiva porque todas las marcas que ven aquí en Colombia, celulares o de warehouse, de la que tengamos, todas tienen apoyo de promotoría. Si tú vas a un punto de venta y mi marca no tiene promotoría, pues nos motores de ellos, entre ellos se ayudan y salen las bandas de Harvin tiene esa posición de listo, yo tengo un CA. Digamos que esas tres líneas bien divididas y Harvin tiene que hacer esa comunicación de qué vamos a hacer la puesta en punto de venta. Entonces tener a los promotores con capacitaciones, que tengan conocimiento claro del producto, los e selling points, que lo sepan decir de una forma en 30 segundos el cliente diga oiga, eso es lo que yo necesito y que dejen la teoría a un lado porque es lo que yo siempre le digo a él, a mí la teoría es importante pero en un cargo comercial la teoría no es lo todo es bueno interpretarla pero es de conectar, tú cómo conectas, tú preguntas smart cómo sabes qué es lo que necesitas de la persona o del cliente y qué le puedo ofrecer yo de valor, Eso lo hace muy bien. Y adicionalmente el programa, todo el personal, ellos rotan a nivel nacional en todas las cadenas una semana por frecuencia lo manejamos una semana hasta aquí, otra semana está en la otra semana está en otra tienda y nos vamos moviendo dependiendo tengamos el inventario o la puesta del canal y los vamos rotando. Son como tres perfiles a nivel comercial que yo siempre digo a nivel global el cellin que traigo, cuál es mi apuesta, el cel que es ya distribuirlo a tiendas en tiendas top, tiendas tipo A, B y C y después el celado que es la promotoría de cómo me saca toda esa mercancía entonces como que los voy viendo así en esos esquemas grandes open market, grandes superficies, más personalizado BB que es una persona con un perfil más de relacionamiento y la persona que maneja la promotoría en 100 de Cela, así tengo yo vivo acá en Colombia.
S2: Perfecto, está bastante claro la verdad lo veo bien, muy bien. Ahora no sé si tiene Santiago hoy en día políticas o normativas quizá escritas o informales y de repente las tienes en tu mente que rijan hoy el departamento ¿Existe algún manual de políticas o las manejan?
S1: Digamos que yo en el tema de toma decisiones y políticas para que ellos se muevan es muy abierto, en el caso mío es seleccionar, yo tengo digamos que varios reportes a nivel interno de lo que yo manejo con el equipo, presupuestos, cumplimiento, como que más indicadores de ventas, pero como tal la única política que tenemos es el tema comisional en donde te pago al 100% la comisión siempre y cuando me recaudes al 100% y eso yo lo tengo en un aplicativo con el equipo. De resto en cuanto a clientes la política pues es muy hablada, es como tienes un perfil que nosotros sabemos quién es el open market, quién es el BB y quien maneja la promotoría, como que cada quien tiene su perfil muy definido pero como tal una política escrita de lo que vienen a hacer los chicos es más como que creo que el conocimiento, lo que yo traigo a decirles, manejemos el equipo así y animemos el equipo así.
S2: Perfecto, perfecto. Y una pregunta Santiago, esto tú, tu esquema de trabajo, estas líneas de acción que estás planteando a nivel de lo que es el Hub de Panamá con Andrés, él cuando supervisa, ¿Hay algún tipo de normas respecto al tipo de reportes que debes emitir o la frecuencia de las sesiones que tienes con ellos?
S1: Mira que normalmente muy abierto a lo que la persona considere que su trabajo debe mostrar. Entonces en este caso en el mío, yo te decía anteriormente en el tema de retail he tenido la oportunidad, gracias a Dios, yo creo que me han dado la experiencia las diferentes otras marcas para crear esos indicadores y plasmar lo que quiero plasmar y lo queremos mostrar. Entonces mis indicadores que si quieres que te los muestre, yo te los puedo mostrar sin problema y es prácticamente indicadores de fácil lectura. Fácil lectura en donde sabemos que el detrás con el equipo tiene que uno ir al detalle, pero es de fácil lectura. Yo te muestro algo que me parece que es importante para que lo veas.
S2: Claro que sí,.
S1: El presupuesto del equipo del BB, que era lo que te decía que nosotros lo tenemos como en tres verticales de Open Market, son grandes superficies, BB que es informal y ya Harvin que nos apoya con el celular, yo a él le hago seguimiento mes a mes, entonces yo le digo al presupuesto, listo, en este presupuesto por ejemplo, al cierre de junio que este, llegaste al 50%, él ya tiene unos clientes definidos en donde por capacidad yo ya sé que no puede ir a visitar más clientes. ¿Por qué? Porque ya con 20 clientes él ya digamos que tiene una capacidad para estar atendiendo los visitándolos, saliendo de Bogotá, ir a las ciudades principales, ver las tiendas, cuáles son los dolores que necesita, que es el inventario, precios, activaciones, todo ese tipo de cosas es importante que lo tenga claro. Cuando yo llegué acá lo que hice fue darle una ruta, entonces le dije, mira, de estos 30 clientes que tú tienes, los tipo A son los más importantes, tienes que tener frecuencia de visitas con ellos más alta que los de tipo B y los tipo B pues finalmente pues la frecuencia es más baja, pero no quiere decir que sean no significativos. Y ya vienen clientes tipo C que los tienen prescrito C, lo que hago es agrupar uno solo porque son clientes que son demasiado número de clientes, pero la compra son muy pequeñas, un millón, dos millones. El manejo de eso es que te compra una vez cada seis meses o una vez al año un millón, dos millones, pero como son tantos que hacen esto, yo los agrupo y al finalmente esto es un parte del share de ventas importante, entonces lo que yo hago es trabajar con él el presupuesto, entonces yo le digo listo, mira acá este es mi calendario comercial, enero, febrero, marzo hasta diciembre, todos los canales, que esto es lo que decía el upper market que son los de grandes superficies que se vienen en cada uno de los meses con ellos y esto lo hablo yo con los compradores de cada canal y el BB, clientes tipo A y tipo B que se vienen en calendarios importantes para ellos y buscamos el producto específico para el canal, por ejemplo julio no tiene nada a nivel comercial de Colombia, pero sé que es mitad de año, sé que es vacaciones, sé que nuestro portafolio de productos se adapta mucho como que al tema de vacaciones, a la temporada vacaciones, entonces llévate un speed, llévate un termo en mantente hidratado, llévate un backpack en tu viaje, entonces todo ese tipo de cosas lo que hacemos es trabajarla con anticipación un mes en un tráfico, yo tengo con mi equipo un tráfico semanal que es súper importante tenerlo de una horita todos nos alineamos y salimos todos a la calle o al comercio a buscar el número, digamos que esto es como yo lo manejo, le pongo una cifra, el target, este fuente que yo le dije a Panamá, yo Panamá le puse estos tres y ellos me dijeron listo póngalo así veinticinco, veintiséis por mes y por carrera y la plata total. Y yo aquí lo que voy haciendo es viendo el target del Q, entonces el target que les dije, el ejecutado, el cumplimiento y la diferencia y así por Q, Q, target, ejecutado, cumplimiento y diferencia, que sea fácil de leer, pero pues sabemos que detrás de eso está este detalle, el lo que tú ves aquí está pues el tráfico que yo hago con el equipo, las llamadas todo el tiempo estar como que revisando las oportunidades de negocio y eso es como una de las formas que yo estoy manejando el cumplimiento del TAR con Harvin. Te quiero mostrar otro archivo que es importante, acuerdos comerciales, yo manejo un tema con la promotoría también muy importante y yo tengo que ponerlos en donde esté el inventario, entonces yo tengo otro dashboard aquí en donde se lo paso a él y se lo actualizo esto en 15 minutos, 20 minutos, yo solo pego la data que me comparte las cadenas y esto automáticamente está actualizado y acá me dice listo, las ventas dentro de las últimas cuatro semanas, el inventario, cuántas semanas de cobertura tengo y cómo me puedo yo mover en todas las tiendas por ejemplo de Panamericana o cómo me puedo yo mover en las tiendas del Éxito, estas son las del Éxito con el inventario por producto. Entonces por ejemplo, ahorita hay una campaña que es importante que es la del Terracota, el Terra, por ejemplo, el Éxito, mira el Éxito está con niveles de inventario pues saludables porque están en amarillo, acá están cero, yo ya le pongo, entonces yo le mando a distribuir, acá no hay venta, entonces miremos qué podemos hacer y acá hay inventario en bodega, déjame, yo hablo con el comprador para que empuje el inventario, entonces ya yo ya con el equipo que es con Harvin y que me ayuda con la promotoría de vendedores, yo le digo listo, ya tienes un plan, ya tienes el inventario, ya tienes las ventas, ya sabemos dónde atacar, arma tu cronograma. Entonces él hace una malla de horarios y él organiza su equipo de trabajo para tener frecuencia en los almacenes de cadena, donde es más importante que si hay un almacén de cadena que yo salgo con una campaña, tengo poquito inventario, yo digo no mande mucho promotor allí porque el promotor no va a perder ventas porque no tiene suficiente, mandelo a este lado y yo hago todo el tema de la comunicación claramente con el canal. ¿Entonces qué pasa? Que el CAM también habla con los compradores de los canales, le dice, mira, yo te paso piezas de comunicación para que hables en redes sociales de la campaña que vamos a salir en julio, yo te hago promociones y te va a cubrir tanta plata para que tú puedas tener digamos que ese descuento, digamos que son muchas acciones que se hacen en el día a día, pero todo está muy organizado. Acá hay otro que te quería mostrar, El simulador de precios, yo tengo que tener a mi un simulador de precios y de la vaina y los descuentos y cuánto le apoyo yo todo esto ya lo tengo automatizado, yo le digo listo, cuánto es el precio simulado que tú quieres por un cliente, mis chicos me preguntan a mí, oye, ¿Cuánto es lo máximo que le puedes contar en este producto? En el producto me dicen, yo le digo, ¿Qué precio le diste al cliente? Le puedo dar este precio. Entonces yo pongo acá el precio simulado y esto automáticamente me dice si está bien o no está bien, si la empresa está ganando o no está ganando, si es perfecto, es bueno, no es bueno. ¿Le puedo poner un mueble a este producto? Yo le digo, listo, si le quieres poner un mueble, hablo con el mueble, ellos me dan un costo. Yo le dije, listo, una orden de compra. Entonces la orden de compra 100 millones de pesos. De los 100 millones de pesos me gané 20, los muebles me salieron en 10. Yo le doy go, le digo, sal adelante con la campaña con el cliente porque finalmente yo estoy recaudando ese dinero más adelante y hago rentabilidad en las decisiones con ellos. Ellos se apoyan mucho en eso conmigo y es súper importante que lo manejemos. Este es otro cuadrito, creo que estoy hablando mucho mente.
S2: No, no, pero es información muy importante. Está muy bien.
S1: Sí, sí, te voy a mostrar otro tema que es importante también con ellos. Entonces claro, todo es, hay un target, hay una venta ejecutada, yo les pongo a ellos targets y objetivos también ellos ganan. También hay que controlar el tema de las comisiones. Entonces yo les tengo el tema de las comisiones por acá, que te las voy a mostrar seguro. ¿Lo tengo también súper organizado, veo que sí, cómo manejamos las comisiones? Por ejemplo acá pongo, yo les digo a ellos, listo equipo, las comisiones tienen un techo y ustedes en un mes vendieron tanta plata. De esa tanta plata que ustedes vendieron, ustedes ya saben cuánto tienen que recaudar en comisiones. Pero, pero pues mismo tienen que recaudar primero la cartera para que les paguemos. Entonces ya digamos que esto no tiene pierde porque finalmente uno ya sabe cuánto cerró en el MEX y uno sabe cuánto va a recibir cuando la plata entre a la compañía. Entonces yo les pongo todo eso súper organizado acá. Por ejemplo acá este es el de que yo les pongo a ellos, todo esto es lo que vendió un ejecutivo, que es el de que te digo, el del BB en este mes él vendió, ya te voy a decir por.
S2: Acá,.
S1: 150 Millones de pesos en este mes. De estos 150 millones de pesos, listo, yo le pongo acá los estados pagado, no pagado parcialmente por parte de clientes a la compañía. Los pagados yo ya los puedo pagar, yo le pido, listo, aquí te estás ganando 70 mil o 100 mil pesos porque ya está pagado, pero la comisión global de aquí son 400 mil o 500 mil pesos en este mes que no estuvo bueno, estuvo tranquilo, que no sé qué te ganaste, hay 500 mil. Pero hay momentos, por ejemplo acá te voy a mostrar otro seguro cuando lo manejo en trimestral, que aquí por ejemplo cuando lo maneja así, mira acá, listo, el tope 1 de este año de lo facturado que tú hiciste bajo la comisión, porque esto tiene un acuerdo con la comisión de ellos y con los acuerdos del cliente. Entonces yo acá las tablas las tengo , listo, Ventas que tú hagas con descuento de 35 te ganas este, del 40 te ganas este, de 45 te ganas este, del 50 te ganas este. Y esto me lo llevo a que lo lleve a esta tabla dinámica para que les diga listo, cuánto está ganando y cuánto me traduce en plata. Yo acá yo me siento con él, esto sí es uno a uno porque es un tema más confidencial, porque las comisiones son diferentes para cada uno de ellos y lo hago en un one to one. En el one to one es 20 minuticos, este es el tope máximo, esto es lo que puedes hoy a cobrar, esto es lo que no puedes cobrar. Y acá yo pues no jalo las orejas, sino le digo, sal con un plan de acción, estás dejando de ganar 3 millones de pesos, ¿Por qué? Porque no has recaudado esta plata, tienen tantos días de vencido, él se va con esta tablita y empieza a cobrarle a los clientes, digamos que eso es otro tema que entonces digo que políticas como tal no están, pero si hay un tema de indicadores y de la gestión del día a día muy estructurado y muy claro para movernos nosotros, que yo siempre digo a mí no me gustan reuniones de una hora, dos horas, subí 15-20 minutos a lo que estamos y seguimos.
S2: Perfecto, muy bien. Ahora cuando hablas de automatización, veo que hay mucha automatización, ¿Esa es automatización de inteligencia artificial o es a nivel de las fórmulas o está cruzado con inventario?
S1: Las dos. Las dos. Es decir, a nosotros, ¿Qué es lo bueno de Qubit? Qubit nos está pagando a los líderes que tienen como las habilidades para usar inteligencia artificial, una IA que se llama Cloud. Cloud, desde que llegó a mí, eso me rompió a mí la cabeza y empecé a usarla y realmente la aprendí a usar fue acá y hacer pruebas y miraba lo que yo automatizaba versus lo que él hacía y los resultados y me empezaba a cuadrar. Y ya ahorita es todo con Cloud. Entonces lo que yo te mostré aquí lo hice yo automatizado, pero también le decía Cloud, ayúdame con esta fórmula que no encuentro la solución. Y él me la hacía y yo ajustaba como que Cloud. Y adicionalmente en razonamiento como que íbamos a ir cuadrando. Pero la herramienta finalmente me ayuda a tomar muchas decisiones.
S2: Claro que sí. De acuerdo. Santiago, ¿Sabes que en algún momento hubo una entrevista en la que se mencionó que tú creaste o co creaste un sistema de inventario? Creo que en conjunto con el señor Joel. Eso está. Eso es correcto,.
S1: El de sistema inventario, sí. bueno. Entonces aquí hay otras cosas que digamos que no es del cargo, pero yo necesitaba hacer.
S2: Sí, sí, te veo muy bien.
S1: Entonces, ¿Qué sucede? Que habían unas cosas que claramente cuando la información es clara y de fácil acceso, le facilita el trabajo a todo el mundo. Entonces yo lo que hice fue automatizar desde LARP una serie de reportes para que todo el mundo tuviera acceso a esta información y de así poder claramente tomar decisiones más rápido. Entonces una de estas fue el listado de precios actualizado a la fecha de todo el portafolio actual y que sea fácil lectura. Entonces por categoría, familia, línea, y eso nos lo muestra a veces el sistema, pero el sistema lo muestra un poquito, digamos que a veces too mucha información. Y yo digo acá esto es generación 2, con lo que está estamos comprando con los que nos movemos. Y le manda fotico, le manda el precio, categoría, código de barras, SKU, por si tiene que codificar. Todo está aquí. Digamos que una forma fácil de leer. Ya después viene, este sí es mío, este casi no te lo puedo mostrar. Bueno, es el Product Roadmap de ver ese mismo listado. ¿Y en donde lo activo? Donde lo tengo activo por canal. Entonces en este canal está activo en estas tres, este canal, estos colores y también juego con colores y eso digamos que le da valor a las clientas. Y está el de que te decían de inventarios, que es muy importante. ¿Por qué? Porque aquí yo ya empecé a hacer un trabajo y es hoy en día tenemos una falla y es que tenemos dolores en la importación. No estamos teniendo un flujo de inventario constante para que el modelo de negocio siempre esté rotando, sino que tenemos un dolor que se está solucionando, que Joel está solucionando con la TRAÍ la mercancía. Cuando eso se solucione, claramente yo decir listo, la huelga principal tiene tanto stock, tenemos tanto inventario en tránsito. ¿Que es lo que hace la planeación de compras? Porque hay otra cosa que yo animo en la planeación de compras que te estaba diciendo, la hago desde el mayor de cuánto debo yo comprar para las grandes superficies, cuánto debe comprar el chico de BB, de informalismo para los clientes A, B y C y cuando debe comprar los canales oficiales de Cubic, el puntocom, los marketplaces, las islas o tiendas oficiales de Cubi. Y nos reunimos todos y llegamos a un dato final de esto. Lo que hemos comprado, eso lo hemos hecho dos veces y la última vez no lo pudimos hacer porque por temas de tiempo tuvimos que comprar. Es decir, la planeación salió como completa número global y lo compramos así por el tema que tenemos con las importaciones. Pero una vez salga eso, está bodega principal, el tránsito de lo que se le dijo a Panamá que necesitábamos ventas que es necesario ponerlas aquí. Y esta columna es muy importante porque hoy en día no funciona como funcionan otras compañías. Eso es que eso a mí me gustaría hablarlo y es cuando tú compras a nivel de país, tú compras bajo una necesidad del canal o el modelo de negocio que estás vendiendo. Si es al mayor, tú necesitas este portafolio en ese cantidades. Si es las islas o el retail o el COM, estas cantidades y este producto. ¿Qué pasa? Que hoy en día compramos todo en una zona y queda el disponible en una bodega. El mayor está comprando, haciendo negociaciones y se consume todo el inventario y deja al COM o a las islas sin inventario. Eso no debería pasar si hubiera frecuencia de mercancía en la caída, es decir, en la llegada de mercancía siempre. Pero como tenemos el tema de la importación, yo hice este cuadro y le dije, lo máximo que podemos tomar esto que está en esta columna. Hicimos un tema de mínimos que cuando el inventario llegue a ese mínimo, ya no cogemos, porque eso es una cobertura de un mes para las islas y las web. Para la web, que es importante. Hoy en día no funciona tan así, por lo que te decía, que no estamos llegando con reprovisionamiento constante y pues ellos se consumieron el inventario de seguridad y quedó país en cero. ¿Pero eso por qué pasa? Porque no tenemos división en las bodegas. Yo debería tener una bodega en donde sea la bodega del mayor, con todo lo que yo tengo en planeación de compra de noventa, ciento veinte días. Una bodega tanto física como teórica. Física para mayor y teórica para mayor. Una bodega para la web. Y islas, que son tiendas físicas para que ellos tengan su inventario, su mercancía allí también de cobertura. Y otra bodega para la. Yo diría que la del COM, que se alimente de todo el inventario, que no hay problema. Digamos que a mí el COM, si me cogen, mi edad es del mayor, no hay problema, ¿Sabes? Entonces cuando se divide así, ya uno sabe que no puede tomar ese inventario porque se parte de la planeación de esa oveja y se quita uno el problema de que me cogí el inventario. Aquí me cogí el inventario porque está dividido y así funciona en cualquier otro retail que yo he estado, en donde se divide teóricamente y físicamente por canal. Y la planeación de compras, si se hace una sola, le llega logística y ellos dividen por grupitos y paqueticos.
S2: Muy bien. Y perdón que te interrumpa, esa división de inventario o eso que está justo lo que estás hablando ahora mismo, se ha conversado como un proyecto, quizás hasta.
S1: Ahorita lo hemos hablado, ya lo tenemos en camino. ¿Qué sucede? Que también entiendo que Colombia es un modelo de negocio muy joven, es decir, Cubic en Colombia ya aprendió a caminar y está aprendiendo a correr. Y asimismo, pues hay que tener rentabilidad cliente, relacionamiento. Y ya este año se está haciendo esa base muy fuerte. Yo creería que ya como hay un tema de crecimiento, ya podríamos empezar otra vez a reestructurar ese tipo de cosas. Porque si es necesario, es decir, si está haciendo ruido, está quitándole la energía, los equipos. Uno como líder no puede entrar en el juego del burnout y apagar. No busca siempre esperanza, solución, situaciones, busquémoslo como lo arreglamos. Pero si es algo que tenemos que obviamente aquí solucionar yo lo veo y desde lo que uno como líder sabe que puede mejorar eso, la importación de traer flujo constante y dos, que llegue subdividido para que logística coja y lo divida por cada canal y cada líder se encarga de sacar su mercancía de su bodega. Hay otro rol que llega y revisa cómo están las semanas de inventario por cada uno de esos departamentos internos y le oiga vea, usted compró todo esto, usted no ha salido con eso hace dos meses, présteme, yo le pongo a este que esté o no compre y venga, le pongo a esta persona que lo va a necesitar o qué acción va a ser usted para poder salir con la mercancía a nivel comercial. Y tú sabes que a nivel comercial uno ve que está el ruido del inventario, tú te mueves, sale, buscas clientes, busca una oferta, buscas campañas, comunicación, busca las áreas de apoyo y tratas de llegar a la mercancía.
S2: Correcto.
S1: Pero bueno, esto como que también te digo, como hay muchas cosas que están, si te das cuenta, automatizadas en Drive, hay tráficos, hay un dinamismo cool, chévere, pero no está como un proceso así escrito que tú me decías oye esto debería. No, no está.
S2: Ahora Santiago, ¿Cuánto de estas matrices y tablas que me has mostrado se alimentan directamente de los sistemas de la empresa? ¿Por ejemplo, Odoo, Olar quizás cuánto suministra estos sistemas?
S1: Todas, todas. Digamos que aquí en este de los precios, yo esto, bueno, esta no esta, me lo pasan desde el equipo de operaciones de Panamá, yo les pido a ellos cada vez que importa por producto nuevo, ellos me pasan esta información y yo lo que hago es pegarla acá y la voy agrupando . Todavía no hemos tenido acceso como a la información directa de tener eso se llama un category de producto desde el sistema para que lo baje así ya globalístico y uno poder decir generación 2 1 y obsoletos y ya tenerlo como más claro, así lo empecé a manejar. Yo sé que ya por está funcionando, pero yo se lo pido a Handani que es un líder regional de las tiendas y me lo pasa sin problema, yo lo pego. Esto lo que ves aquí de inventarios lo traigo de unas maestras que son de Odo, pero no son directas sino son CUAS. Entonces tengo ventas y stock y esto se alimenta de esto. Yo le doy clic derecho, le doy acá table, actualizar, le doy acá actualizar y él me refresca toda la información a ayer y cojo esta información y la pego a estas tablas y ya digamos que el tema de tiempo de actualización de estas tablas me toma todos los lunes, yo me demoro 30 minutos por mucho actualizando todo y ya con eso ya me muevo con el equipo.
S2: Siempre lo hace los lunes, o sea es parte de tu rutina semanal.
S1: Sí, los lunes yo te voy a actualizar todos mis indicadores, mi data, qué pasó la semana pasada, qué viene en esta semana, cómo cierro el mes y así me muevo con el equipo. Y los tráficos con el equipo también son los lunes en la mañana.
S2: Perfecto.
S1: En la tarde, perdón. Ya después de tener información actualizada y ellos ya salen con un plan de trabajo.
S2: ¿Tienen comités formales a nivel comercial,.
S1: A nivel país? Hay dos tipos de reuniones que estamos trabajando hoy en día. Una es netamente comercial, de cómo nos alineamos todos los canales para salir con promociones y esa se habla netamente calendario comercial de promociones. Y otra que es un comité de lo que hablamos, de como los dolores de lo que está pasando hoy en día, entonces importación, cuando llega la mercancía, cuando, por qué esto no ha llegado, cómo arreglamos el tema de la configuración de precios, la vaina y eso, entran todos los departamentos, entra marketing, entra finanzas, entran los líderes comerciales y entra Joel que es el country manager y en la comercial solo entran los cabezas de cada canal comercial.
S2: ¿Vale, recuérdame la frecuencia de reunión, con cuál periodicidad se reúnen?
S1: Entonces la comercial la tenemos la primera semana del mes para planear el mes siguiente y movernos y pedir piezas, todo este tipo de cosas. Y la comité está cada 15 días.
S2: Y se está cumpliendo, es decir, el deber ser corresponde con la práctica actual.
S1: Ahorita se empezó a activar, ahorita se está diciendo, es decir, vemos juiciosos ya tres meses juiciosos porque anteriormente trabajábamos sobre la marcha y reunámonos, empecemos a trabajarlo bien de forma más organizada. Entonces se está trabajando ahorita ya más, se está organizando un poquito más la casa.
S2: Perfecto. ¿Y cuando, una pregunta Santiago, cuando estos comités se reúnen, al final, esto deriva en algún tipo de documento o informe de acciones a tomar específicas que da por escrito?
S1: Sí, queda un correo electrónico con un acta. El acta normalmente algunos de nosotros se pone la 10 y dice listo, yo hago el acta y ese es el que está tomando notas y envía el correo oficial y desde sale. Yo tengo la costumbre ya por años de por favor, en lo que escribimos los puntos más importantes, escribir en el pizarrón y yo le tomo una foto al pizarrón y también me llevo la información, pero eso ya es más mío, de voy, miro el pizarrón, mi celular, porque cojo la foto rápido y ya toman el correo. De aquí a que lo. Como uno recibe tanta información, más rápido la foto.
S2: De acuerdo Santiago, está bien. Si te preguntara ahora mismo, cómo tú sabes si tu proceso anda bien, ¿Qué me dirías en cuanto a la medición? ¿Para ti, cuáles son el top 3 o top 5 de indicadores clave que te miden la salud de tu proceso?
S1: Uno, yo tengo que estar con el tema del forecast, cumplimiento del forecast, es decir, hay un compromiso al nivel de año y si yo lo estoy cumpliendo, eso me está diciendo que el trabajo lo estoy haciendo bien, porque estamos cumpliendo con el número y pues así mismo la rentabilidad y crecimiento de la empresa en Colombia. Ese es uno. Dos, el tema de mi equipo de trabajo, que a nivel comisional y const. Sus aspiraciones y con su plan de trabajo, realmente ellos oiga, me siento feliz, estoy cómodo, es lo que tengo planeado. También me dice que el trabajo lo estamos haciendo bien con las compras, con todo lo que compramos y vendemos. Y tres, el escuchar a los compradores de las cadenas de grandes superficies. Para mí es súper importante ese re. Yo con ellos también tengo un tráfico mensual con todos los compradores de las cadenas de grandes superficies, que los gas externos ya no es del equipo interno Covid, sino ya salgo con clientes grandes y café, vamos a almorzar y miramos cifras, números, estrategia, planeación y para mí es muy importante el feedback que ellos me den. Entonces, semanas de inventario que ellos tienen, que les esté rotando la mercancía, que no estén comprando frecuentemente, eso me dice que el trabajo está bien, porque todo está conectado. Si yo veo que el número se está dando, si tengo las semanas de inventario saludable, si veo que me compra frecuentemente, tengo indicadores sanos para decir trabajo está funcionando. Por ejemplo, ahorita cuando nosotros recibimos la operación local, esta operación estaba manejada antes desde Panamá. Y con la llegada mía en noviembre, la responsabilidad era, tú eres líder y dueño de la operación local comercial, para que empecemos todo a traer. Nos trajimos dos grandes cuentas, que era Panamericana y Éxito a trabajarla localmente y para la vela. Porque para la vela, bueno, era local, pero estaba con otro tercero, pero ya es directo con nosotros. ¿Entonces cuando es directo con la marca, pues el dolor es distinto, porque la marca ya sabe que venga, como le soluciono? Necesito usted tenerlo contento. Entonces me compre la vaina y digamos que habían dolores, porque cuando se compraba de Panamá se mandaba mucha mercancía, pero el seguimiento era un poquito más lento, porque no es lo mismo tener una persona fuera de país a una persona en Colombia, donde se reúne con las personas, habla, mira indicadores, planes de acción y van solucionando de lo que me preguntan esos tres indicadores hacia atrás.
S2: Perfecto, excelente. Hace poco mencionamos a Odoo como uno de los sistemas que alimenta. ¿Tienen algún otro sistema que puedas mencionar que alimente quizá algún ERP propio, Power BI o algo similar?
S1: Yo me muevo 100% con Odo. Desde el mayor nos vemos 100% con Odo. Claramente si hay más sistemas, pero para el resto de áreas, pero a nivel comercial, Odo es todo para nosotros. Facturación, ventas, inventario, precios, todo está por . Digamos que nuestro pan de cada día es Odo y de alimentamos obviamente los lo que te mostré, las queries para llevar al Excel. Con Excel usamos inteligencia artificial, con eso hago informes muy rápido. ¿Por ejemplo, te voy a mostrar, mira el de que yo hago acá con ventas históricas de los canales, acuerdo comercial, perdón, desktop, donde está? Escritorio, data histórica. Entonces, por ejemplo, esto me lo hace a mí Oro Cloud, perdón.
S2: Que bien.
S1: Yo lo que hago es data que me decía que perfil del CAM importante porque va a entrar a acceder a la información de todos los canales de todos los clientes. Sabes que van a ser plataformas totalmente diferentes. Ingresos cómo hacerlo y tiene que tener la capacidad de entender de cómo sacar la información. Esta información me la da los canales directamente a mí. Y yo lo que hago es pegar el inventario acá, las ventas acá y solo le digo a Odo, ejecútame o actualízame. Yo le digo acá, perdón, digo a Cloud acá ejecútame. Yo acá le escribo, actualízame todas las tablas de la pestaña análisis de venta con la nueva info que agregué en la data de ventas e inventario. Y él es súper inteligente de ICOI y lo entiende eso, pues ya lo hizo. Entonces si estábamos en semana veinticinco, veintiséis, él llega y me agrega la veintisiete, me da todas las tablas actualizadas y yo lo esto es una sesión para mí. Yo lo dejo corriendo y yo mientras tanto reduzco acá y me enredo con otras cosas y por ejemplo, contigo, tú eres un cliente y estoy contigo, te estoy atendiendo, te estoy vendiendo, pero él allá está corriendo y él termina su tarea y yo voy, reviso, valido que los datos sean coherentes y ya tomo decisiones.
S2: Excelente, excelente, Santiago, muy bien. Mira, quería también aprovechar la oportunidad de hablar un poco contigo lo que son esos dolores que tú has identificado en los procesos. ¿Cuéntame qué te está quitando más tiempo, qué es lo que está fallando que tú detectas como un dolor hoy en día?
S1: Muchas. Sí, yo creo que lo que te decía ahorita, el tema de la planeación de cuánto traer es fácil de la mercancía, uno puede llegar al número global con cada uno de los líderes, localmente al número es fácil, pero el traer la mercancía a Colombia, eso demanda mucha energía porque uno, es muy incierto, dos, no sabemos nos llega o nos llega completo, Tres, hay compromisos porque tú ya tienes una planeación de esto, lo que está comprando es lo que me confirmaron, yo lo estoy esperando en 21 días máximo le digo al cliente mira, en 30 te lo tengo, 30 no llegó. Eso quita energía. Entonces yo creo que eso se está trabajando y se va a revisar y se va a solucionar. Pero una vez solucioné eso es uno de los dolores a nivel comercial, no tener la disponibilidad de inventario hoy, que es con lo que tú te mueves, con lo que tú tienes un forecast, con lo que tienes comisiones para pagar cuando se solucione el reaprovisionamiento al país. Buenísimo. Dos, que yo digo que me quite energía, No, yo siento que nosotros en diseño son, somos muy buenos en lo que hacemos a nivel de comunicación. Si tú te das cuenta, Cubit cuando comunica una pieza muy claro, muy bien con esta información, pero sí siento que a veces salimos como que en diferentes momentos deberíamos salir todos con la misma energía, con el mismo tiempo que se gane esa posición a nivel global, pero todo contrae que en algunos países tienen unas novedades, en otras no, entonces eso es como uno de los principales errores que yo veo hoy para poder seguir creciendo. ¿Porque cree que la marca tiene acá en Colombia con qué? Y mira, estamos llegando números con limitaciones de inventario, que era lo que te decía, eso es como un dolor que tenemos a hoy. Yo creo que por el momento eso a nivel comercial, te hablo a nivel netamente comercial, ese suficiente mantener la disponibilidad cuando lo queremos no tener también la claridad de que dividamos el inventario por unidad de negocio. Virtualmente y físicamente. En este virtualmente y físicamente. En este virtualmente, físicamente para que cuando uno hace la solicitud de necesidad país se dividan los tres canales y ya se respeta eso. ¿Y me quitaste, me dejaste, por qué se lo llevó? ¿Pero por qué lo hicieron? Es como que ese tema.
S2: Vale. Vale. ¿Y en tu opinión como gestor, persona que lidera el proceso, cuáles podrían ser las medidas críticas o clave para poder al menos solventar dentro del campo de acción que ustedes tiene este tipo de dolores? A ver, por lo menos cuando me hablas de estos dolores que están presentes, por supuesto hay variables que son externas que no dependen de ustedes, pero puede que exista algún tipo de medida interna, alguna acción o un cambio en la forma de proceder que pudiera contribuir a que ese dolor mitigue un poco. ¿Te pregunto ahora mismo, tú logras identificar algunas medidas que puedan aliviar un poco esos dolores o es algo que están evaluando?
S1: Yo creo que hay efectivamente nosotros necesitamos un perfil que se dedique 100 a eso, es decir, necesitamos un planner, pero ese planner tiene que tener como un híbrido con una persona de importación que sepa como que toda la cadena global es el planner. Listo, el planner llega y pide la necesidad a los líderes comerciales y se abre la necesidad, el planner entra y dice esto es lo que pidieron, el plan evalúa y dice está bien o manda una propuesta porque no es. Se llega a un acuerdo con planner, solicita, dice que llegó, que no llegó, lo que no llegó, qué plan de acción hay, tomamos la decisión y el planner revisa. Cuando me llega, cuando me llega, comunica y divide. Eso es de este canal y habla con logística y el planner también revisa las agencias aduaneras. Con quién me sale más barato traerla, con quién. Eso para mí es un rol que hace falta.
S2: Un perfil clave.
S1: Exacto. Eso lo hacía un plan allá en las otras empresas. No sé acá cómo lo podamos revisar en Cubi. Pero esa persona también revisaba semanas. Como que está siempre metiéndose con temas operativos en el del CEL y de que eso finalmente se vea repercutido en indicadores, como si en algún inventario saludan de su. Un portafolio activo que se rotación y que esté llegando con frecuencia. Yo creo que ese perfil falta en Colombia, pero ya lo van a traer. Creo que llega la doctora Germana, que era lo que estamos hablando. Es como una solución a eso.
S2: Ya lo van a traer. Correcto. Vale, vale, está bien. De acuerdo. Ahora, hablando un poco de automatización de procesos, volviendo al tema de inteligencia artificial, parte de la consultoría que estamos ahora mismo realizando supone la automatización de algunos de los procesos de la empresa, al menos de un primer grupo. En esta primera fase. Si te pregunto, ¿Cuáles son los procesos en tu unidad que le ves oportunidad de automatizar? ¿Has identificado en el tema comercial? ¿Alguna actividad que veas repetitiva, un reporte o tarea que te gustaría automatizar? Claro, tú eres una persona que maneja muy bien la inteligencia artificial. Quizá ya te has adelantado algo a esto, pero ¿Detectas alguna oportunidad hoy en día?
S1: Es que mira que ya atacamos dos. Por ejemplo, el tema de la malla de horarios de la promotoría. A ver, no sabíamos si llegaban o llegaban al punto, si reportaban las ventas o no. Es lo que ellos generaban no estaba. Y eso ya se autoc. Y se hizo como un tipo de forms para ellos, para que lo trabajaran. Y eso alimenta una data, y esa data la maneja Harvin súper bien y se automatizó en el tema de ventas. También está automatizado el tema de presupuesto. Es que con Cloud, lo que pasa es que Cloud nos ayudó un montón en temas comerciales. Nos ayudó un montón. Pero sí sé dónde de pronto tenemos que hacer una pausa. A ver, cuando hay lanzamiento de producto, debería ya haber un lugar específico en donde antes de que se haga el lanzamiento de la comunicación, se manten todas las necesidades. Contenido de fotos, precios por país, vídeos editables, material de estudio para la promotoría, todo el 360 que compone ese producto para que la gente entre y lea fácil y diga esto me sirve a mí, esto me sirve a mí. Sé que en algunas cosas hay, pero están muy dispersas y se demoran a veces en las actualizaciones, tienen que uno estar preguntando y me llega por un lado, por el otro, pero eso debería automatizarse un poquito de poder tener fácil acceso a los básicos de lanzamiento de productos. Tú puedes encontrarlo más rápido, que lo puedas encontrar más fácil, que no siempre esté sí o no, ya lo estoy construyendo antes de comunicarlo, ya planeémoslo y tengámoslo listo. Para mí eso es súper importante de que pueda existir porque nos pasó ahorita por ejemplo con el giro, es un producto de lanzamiento que se le está haciendo full fuerza y la comunicación la venimos haciendo hace un mes, pero no teníamos material de estudio para la promotoría, entonces debería estar , yo sé que ya está contenido de fotos para los diferentes formatos, debería estar ya , que se haga un diagnóstico de listo qué necesitan los clientes, a veces no solo a nivel LATAM, sino también verlo por país porque las necesidades por país se diferente.
S2: De acuerdo. Vale Santiago, volviendo a esa experiencia de la cual tú vienes, de las empresas que mencionaste, te pregunto, sé que no llevas mucho tiempo acá en la empresa, pero ¿Cuáles políticas o mejor dicho procesos que no existían tú has logrado traer?
S1: Por ejemplo el de como distributame un segundito que se me ha descargado.
S2: Sí, seguro.
S1: A nivel del mayor, por ejemplo, la clasificación de clientes, eso no existía, se tuvo que hacer una clasificación de clientes para poder entender la atención que tenemos que hacer con cada uno de ellos. Es súper importante uno saber cuál es la prioridad, cuál es la frecuencia, cómo debo hacer el trato. Eso se hizo y se le dio ya digamos que el direccionamiento a Eibar que es el del BQB y se trabajó así que era lo que te mostraba a ti de los cuadritos para poderle bajar la cifra. También por mes, por cliente visitan estas fechas. También se hizo un plan de visitas de viajes, no funcionaba tan acorde como hoy, viajo a tal lado, te dije hagamos un plan de rutas, 10 horas, vamos a la costa, vamos al east, vamos al sur, vamos al centro, vamos a estas ciudades de Cundinamarca que están cerca. ¿Cuántos días te toma, ¿Qué clientes potenciales tienes para visitar, ¿Cuáles actuales tienes para volver a visitar y pues que la presencia es importante? Es muy distinto cuando tú hablas con celular o por WhatsApp a muy distinto cuando te ven presente allá porque te van a tener más en cuenta. Claro, eso se implementó y eso no estaba. El cómo distribuir los puntos de venta de las cadenas tampoco estaba, es decir, mandábamos toda la bodega y la cadena finalmente mandaba la distribución a su criterio quedamos en un modelo más Crosselli que es yo te mando paquetes global pero eso va dividido por tiendas porque en esas tiendas yo tengo mueble y promotor y el mueble promotor te va a ayudar al celado. Entonces ya vamos, toda esa visual la tenemos ya automatizada con visual también hicimos, activamos un nuevo proceso y era nuevo crear, entregar muebles por entregar muebles. Me pidieron un mueble, bueno ¿Cómo entrego el mueble? Entonces me dicen no me lo pidió, yo sí, pero tiene que dar detrás un plan. Entonces hicimos el plan de cada vez que hay una solicitud de muebles o de creación de muebles que es una inversión, pues tiene que atar algo detrás si es una compra o un plan de compras para que así mismo la inversión vuelva o porque el cliente es un cliente antiguo y no genera tanta rentabilidad y los muebles son muy viejos. Eso también lo trabajamos y empezamos a hacer esa toma decisiones de comercial de cualquier activación inmueble tiene que haber detrás una aprobación de que eso sea rentable porque poníamos muebles por poner, yo no le veía bien. Eso es el trabajo también. Yo creo que a nivel comercial todo lo que te estoy mostrando automatizó porque no estaba y funciona mucho con iCloud. ¿Más adelante qué pasa? Que pues yo ya tengo 5 clientes de grandes superficies que los manejo directamente y adicionalmente manejo mi equipo comercial. Yo ya siento que no tengo más manos pero me falta cubrir tres clientes muy grandes aquí en Colombia y ya estoy detrás de eso. Más adelante yo sí, pues claramente voy a pedir una posición muy similar a la que yo tengo para que le entregue yo lo que ya se ha construido con esa base la mantenga y mantenga el relacionamiento y lo nuevo, oigo y tomo nuevamente lo nuevo y decir listo ya tengo la ruta de lo que hice con el resto, consolidemos esto y hago toda la cortina global para poder coger todo el país como queremos. Porque por ejemplo, Claro, PP, Ganga, Movistar, al Costo, son cadenas de superficies que son número uno en cualquier otra marca. Y nosotros todavía no hemos llegado por un tema de capacidades, porque hasta ahorita estamos organizando la casa con lo que tenemos.
S2: Excelente. Vale, de acuerdo. Santiago, en tu opinión, ¿Cuál es la característica principal del consumidor de Colombia? Es decir, cada país por supuesto tiene un perfil buyer persona diferente. ¿En el caso Colombia cómo está definido? ¿Qué lo hace diferente?
S1: ¿Precio, calidad? Colombiano busca mucho el precio. Si al colombiano tú le muestras en tres plataformas el más barato, lo coge. Entonces es una persona que finalmente busca precio, pero adicionalmente busca para el good looking, que luzca bien, que dure, que tenga buena reputación. Yo siento que con Covid la página web da mucha seguridad. Es decir, la web tiene una forma de comunicar muy clara, muy limpia, da seguridad, eso le permite a la gente comprémoslo, miremos y adicionalmente pues llegan al punto de venta, el promotor tiene todo el conocimiento del producto, los abordan. Yo le decía a los chicos, conecten, dejen la teoría a un lado, pero conecten con lo que realmente es importante, cada uno de los relojes. ¿Este reloj por qué es importante? ¿Por resistencia? ¿Este reloj por Qué es importante? ¿Porque tiene doble banda en GPS? ¿Este reloj porque es importante? ¿Porque luce más bonito y es para las señoras de tantos años o porque es más estético, es porque para chicas o porque luce como Apple? No sé, es como que ese tipo de cosas más aterrizadas a la realidad, lenguaje de un consumidor es importante. Entonces yo digo, buscan precio y buscan que la información sea clara y nosotros somos muy buenos en eso.
S2: Excelente. Listo Santiago, ya para ir terminando, para no quitarte más, no consumir más de tu tiempo, que sé que estás copado también un poco para repasar las entidades dentro de la empresa del Tadir. Correcto. ¿Con las cuales más te relacionas hoy en día? ¿Cuáles son a nivel, quizá hablaste de Joel al principio, entiendo tienes tu equipo, ¿Con qué otras entidades te relacionas?
S1: Pero entidades no te entiendo otra vez.
S2: Unidades más bien, quizá en este caso hablando de unidades, por ejemplo, para recibir insumos. Sí, sí.
S1: Con departamentos de apoyo.
S2: Sí, sí.
S1: Digamos que desde la parte comercial, la verdad con todos es muy importante y yo siento que yo animo muy bien esa parte porque trabajo bajo una planeación Entonces, por ejemplo ahorita para julio que era vacaciones, las piezas Las pedí hace 15 días con marketing. Entonces hablo con el equipo de marketing, este, como te contaba, había un tráfico de comercial en donde ya sale esto, el plan comercial y se salen las piezas, los formatos, si hay videos, pues los videos, el tipo de activación y yo voy y pido esa solicitud, pido solicitud para la campaña digital, que son piezas 15 días antes de. Y lo hablo directamente con marketing me las comparte y una vez yo la reciba, chequeamos que todo sea bonito, cool, paso al cliente, el cliente aprueba, salimos en línea y vendemos. Entonces marketing es mi principal como que departamento de apoyo. Pero hay otro departamento también de apoyo que es logística. Claro. Cuando el comprador me compra directamente de urgencia, donde esta campaña, la vaina, yo monto todo y una vez le digo a logística, equipo, necesitamos montar esta orden de compra, la prioricemos, no se les olvide que esto debe ir rotulado de esta manera, distribuido de esta manera, hagamos la planeación despachos con una transportadora que la acepten y sea certificada con la cadena. Yo mando el correo y me guío mucho con logística para el tema de los despachos de gano súper fácil para que la mercancía salga de acuerdo a la promesa de entrega, más que todo promesa de entrega, como que yo lo envié equipo, ¿Salió o no salió? ¿Llegó o no llegó? OK. Novedades, novedades, Es como que eso, solicitud enviada, ¿Salió o no salió? ¿Si salió, llegó bien o llegó bien? Si llegó bien, cerramos casos y no lleguen. Solucionamos con logística en ese sentido. Listo Contabilidad también por el tema de pago de liquidaciones, es súper importante que esté el pago de las liquidaciones, que los precios en odo estén al día, que la mercancía la carguen en el sistema cuando llegue, pues como que con todas las depravaciones de apoyo. Servicio al cliente también, todo el tiempo estoy preguntando cómo va con el equipo de servicio al cliente, cuántas garantías nos llegaron con los clientes del mayor, estamos al día con las requisiciones de los clientes, notas, crédito también se hacen trabajo completo. Es que desde comercial tú abres y tienes todas las áreas de apoyo porque finalmente tú eres la cara de cara al cliente. Perfecto.
S2: ¿Y las garantías, por cierto, ahora que lo mencionas, se manejan directamente tú supervisas ese proceso?
S1: ¿No, no, digamos que es un área de apoyo que está por Gabriel y Patrick desde Panamá, pero pues si pregunto yo le digo como que bueno equipo no es cuántas llegaron, pasó todas las semanas, estamos al día que tienen pendiente o si me llega la novedad por parte del cliente le digo oiga pasa esto, que sucede, cómo lo solucionamos? Pero eso lo anima aparte. Perfecto.
S2: Con Panamá. Con Panamá. ¿Hay algún otro proceso clave que estés manejando además de esto que has mencionado?
S1: El de compras. El de compras que yo entro ahorita a revisar cuándo me llega la mercancía en dónde está, por qué no ha llegado, Yo lo hablo con Estefa y estamos haciendo toda esa planeación, pero ya la otra semana ya va a haber una persona que se va a encargar de eso Y ya lo.
S2: ¿Cómo se llama esa persona para tenerla ubicada? ¿Si lo sabes? no, tranquilo. Sabemos que llega la semana de arriba entonces. Vale, vale, perfecto. ¿Y tienen definido el nombre del rol, la denominación del cargo?
S1: Eso lo maneja Joel, me dijo mira ya lo contrató lo con. Porque lo presentó acá, ya está casi listo, habló Andrés pero todavía no sé qué llega la persona pero todavía nos ha dado más.
S2: Vale, vale. Listo. ¿Santiago, hay algo más finalmente que tú consideres relevante mencionar que no te haya preguntado pero que crees aporta valor en esta fase de diagnóstico?
S1: Sí, yo creo que cuando los procesos, yo te voy a dar un caso que yo tuve en Isho con Apple, había un rol que se llamaba el supernumerario, si no estaba. Y ese rol era una persona que llevaba los procesos a la interna del departamento, independientemente quién era, puede ser el líder, puede ser alguno de los chicos, independiente te dicen mira tú tienes el rol de guiar ese proceso para que lo comuniques a nivel regional. ¿Qué pasa? Que a veces todos los procesos a nivel regional no funcionan igual. Muchos sí, pero hay otros que hay que hacer excepción. Entonces yo creería que es como también importante ver que los procesos cuando se hagan a nivel global, Latinoamérica también estén muy acordes a la necesidad de cada uno de los países, porque hay cosas que no funcionan de la misma manera.
S2: Claro.
S1: Y esa posición creo que es importante para países que ya es muy grande, por ejemplo Colombia, tú pues aquí vas a encontrar poquitas personas, pero por ejemplo Venezuela, Panamá, el headcount es alto. Esa persona que sabe conocer los procesos internos donde podemos mejorar una plataforma para leer los vídeos intuitivos de procesos. Oiga, esto se hace así, o esto lo puedo encontrar en esta plataforma, o esto lo están haciendo en estas prácticas allí o acá. ¿Eso es importante que se cree? Porque yo siento que de lo que yo llevo acá no está. Nosotros teníamos una plataforma, nos entramos a ver procesos de cada uno de los canales a nivel de comercial o de logística o de marketing, estaban los procesos y uno leía y decía, esto funciona así, haga esto. mira, si está desactualizado. Oye, ¿Y con quién lo hablo para usar ese perfil? Habla con otro Peramá y dice para que en Colombia lo lean de esta manera, tener como un portal.
S2: Perfecto, excelente, muy bien, buen comentario para tomarlo acá como nota. De acuerdo Santiago, en cuenta de verdad, bueno, creo que ya hemos cubierto buena parte, digamos en esta fase diagnóstico contigo. Me siento satisfecho de verdad con la conversación. Quiero agradecerte nuevamente el tiempo, sé que tienes la agenda full y de verdad muy valiosa la información que nos has dado Santiago, te agradezco mucho de verdad.
S1: No, gracias Jesús. ¿Con tal de que esto sea para aportar con todo el gusto lo que.
S2: Necesite, seguro, pronto estaremos en contacto, vale? Para los siguientes pasos. Gracias Santiago. Buen día. Techo. Bien, seguro. Hasta luego. Gracias.