Josue Bonilla: Participas en alguna otra. ¿Otro proceso de toma decisiones distinto a este ámbito? Dentro de la junta opino y participo en lo que es venta. Recuerda que yo. Correcto. Conocí mucho a clientela que le atendía yo. Perfecto. Contribuyo con eso. Compras no tanto, pero básicamente sí en venta y en estrategias se vayan a tomar en un momento. Por supuesto. Vale. Hay otra instancia en que. Donde estás convocado en. Hay una asamblea de accionistas que se reúne cada cierto tiempo. Estás allí, ¿No? Me imagino. Sí, por supuesto. Claro. Y funciona también bien. Hay alguna. Funciona bien. La hacemos una vez al año. Que no son. ¿No? Para ver sí. Una vez al año que son la junta directiva más un hermano mío que participa, que es accionista, que es doctor, que no está metido negocio. Entonces nos reunimos una vez al año, generalmente entre enero y febrero. Hacemos el estreno casi todo un día entero en Miami. Entiendo que tú. Si tú manejas la relación con los abogados, etcétera. Ustedes tienen un protocolo de familia, ¿No? Tenemos un protocolo familiar que lo estamos terminando. ¿Están terminando? Cualquier momento. Calculo que en la próxima semana está listo. Sí. Así están en eso. Bueno, tenemos años trabajando. 2018 Haciéndolo, pero la verdad que el tiempo nos comía. Y si, ya nos pusimos este año fuerte, que nos está ayudando Máximo, que él es director externo, nos esté ayudando. Lo estamos haciendo Roberto y yo, los tres junto con él, y ya está listo en cualquier momento. Vale. Y en ese protocolo están contemplando la figura del family office o. Sí, todo. Y está. Entonces seguramente estará muy vinculado a lo que llevas tú en la parte patrimonial. Entonces probablemente tú tengas un rol dentro de esa family office a futuro, ¿No? Sí, claro, porque estamos haciendo. En el protocolo se está haciendo un anexo de todos los activos de la familia y yo soy el que estoy llevando todo ese cuadro completo. Me imaginé. Vale, OK. Este. A ver, yo te dijera. Dime. Nómbrame las tres fortalezas más importantes de la organización y las tres debilidades u oportunidades más importantes que tú ahora identificas. ¿Qué me dirías dentro de la organización? La organización en sí, su funcionamiento, lo que te venga a la cabeza. ¿Qué es lo que crees que es su ventaja comparativa de valor más importante? ¿Y cuáles son las oportunidades de mejora que tienes como organización? ¿Y quiénes son los que la están llevando? ¿Pues la junta directiva, bueno, que está conformada por Andrés y Alejandro es una fortaleza fuerte y la misma marca y el crecimiento que está teniendo no? Yo creo que sí que dedicarles en 80 20 porque nuestra propia marca no Casio, aunque Casio hemos vivido hace 50 años y va muy bien, sigue yendo bien, pero yo mi opinión es que hay que dedicarle 80% por el crecimiento al final nuestra propia marca y yo creo que eso una fortaleza y eso va muy bien y vamos hacia eso. ¿Cuando tú me dices Qubit como marca propia, etcétera, y me dices una fortuna es porque la forma en que se gestiona Cubi es la forma como deberíamos ver las estomas futuro, o sea tú crees que hoy coexisten en la empresa dos maneras de gestionar diferentes, por ejemplo un esquema tradicional donde prevalece un poco la relación con Casio y un estilo de relacionamiento particular con Casio, etcétera y una nueva forma donde esta nueva marca los ha empujado a que ustedes tengan una aproximación distinta? Así lo estás viendo. Así lo estoy viendo, o sea que las oportunidades de mejora que estás identificando la ves más hacia ir consolidando conductas, procederes, formas de hacer en función de cómo se están haciendo las cosas en Qubit actualmente. Sí, sí, Sí, sí, sí, 100% y profesionalizando cada vez más que lo que estamos haciendo contratando gente joven de la que tenemos nosotros para Covid, sí tú ves allí que en Covid, o sea los que están llevando Covid representan entonces el futuro de la gestión de la organización. Sí, sí, 100% bueno, qué bien, qué bien. Hay algo que te gustaría resaltar de esa manera de hacer las cosas versus cómo se estaban o se hacían o se venían haciendo anteriormente, o sea para que nos permita contrastar con ejemplos concretos. Bueno mira, antes el proceso de venta lo hacíamos así, ahora lo estamos haciendo de esta manera, el proceso de compra últimos años muchísimo, pues nosotros teníamos, estamos acostumbrados a trabajar por ejemplo con 30 años con nosotros trabajando, todavía algunos siguen trabajando y esta generación nueva que está empujando Andrés y Alejandro, gente joven, ha cambiado muchísimo todos los procesos en la bodega, en los despachos, en las ventas. Sí, mucho más profesional y más rápido todo. ¿Y en la plantilla actualmente si te pregunto quiénes, si puedes partir esto en dos bloques, decir bueno quién es del total de la plantilla, si somos 100 cuántos están en el bloque Legacy y cuántos están en ese bloque de lo que tú quieres construir a futuro? Hoy en día yo creo Está como un 70-30 Legacy. 70-30. La nueva forma de ver el negocio. 70-30 60-40. Vale. ¿Ahora, de ese perfil queremos consolidar, cuáles crees tú que son las competencias que necesariamente tienen que tener la gente que va a estar con nosotros? Porque tú me dices, tenemos que profesionalizar. Lo principal es meternos de lleno con I. OK. Lo principal y lo urgente, porque si no nos quedamos. Sí, vale. Hay. ¿Y no veo mucha gente, bueno, en Panamá no tanto en Venezuela me parece mucha gente muy antigua que no sé si van a, cómo se llama? Se van a profesionalizar o se van a integrar con el tema de DI. No, gente muy, o sea, van a asimilar este cambio, este proceso que estás viviendo. Sí, aunque yo de Venezuela no estoy metido mucho porque es Bernardo el que está, pero bueno, siempre lo veo en las reuniones y todo, que tenemos gente de 30 años, 40 años trabajando que no lo veo. En cambio Panamá sí ha entrado mucha gente nueva. OK. De nuevas generaciones que sí están dispuestos a hacer ese cambio. ¿Cuando tú viajas y te mueves entre países, etcétera, vas a Colombia, estás en Panamá, a lo mejor vas a Miami en algún momento, vas a Venezuela, cuáles son los elementos de contraste más importantes que encuentras en esos países? Tú me dices, coño, yo comparo Panamá con Venezuela. Ya me dijiste algo, me dijiste el perfil de la gente de Panamá pareciera que es un perfil de gente que va a ser más fácil asimilar este nuevo esquema de gestión, más difícil va a ser en Venezuela. ¿Cómo lo ves en Colombia? ¿Cómo lo ves en otros lados? Igual que soy honesto, yo, Colombia, yo en todos esos países meto en las reuniones, meto en todas las reuniones por Zoom o por la. Pero no voy directamente a trabajar a la oficina en Colombia. Pero sí veo Colombia, que mucha gente joven es nueva y eso sí lo veo muy proactivo también. Igual Panamá, igual Costa Rica. ¿Lo que sí va un poquito más antiguo es Venezuela, que tengo entendido que se están haciendo cambios en ciertos departamentos, marketing y todo, la parte administrativa sí la veo muy, gente muy antigua, no? Y en venta también. Vale, OK. Buena. Pero gente que yo creo que. Entiendo. Ahora, hablando un poco de estos procesos que tú, que tú llevas también porque hay procesos que a lo mejor están digamos insertos dentro de la dinámica de la organización, o sea, hay equipos asociados a eso, por ejemplo la parte administrativa, financiera, yo me imagino que tú cuando vas a actualizar los, no sé, el registro, una cuenta, tú tienes gente que te apoya en eso internamente. Claro. Pero tienes por ejemplo otras actividades que tú estás manejando directamente con externo, por ejemplo aspectos que tienen que ver consultoría jurídica o con el tema fiscal, etcétera. Te pregunto, ¿Tú ves que hoy por hoy la organización en el corto plazo, en el mediano plazo va a necesitar en la capa corporativa una unidad de consultoría jurídica, una unidad o algún especialista en la parte tributaria o tú crees que se puede seguir manejando con externos, etcétera? ¿Cómo lo ves? No, yo lo veo con alguien interno, más que todo por el tema de Covid, lo que son los bienes y raíces, eso, o sea, eso lo tenemos en nuestros abogados, no es tan complicado tampoco que tenemos. Aparte también me imagino que eso lo querés separar. Sí, de cubic. Cubic más que todo y Casio sí debería haber y veo que debería ser algo interno por el tema de Kubic, nuestra marca está registrado en casi todos los países del mundo, pero bueno, cada país tiene su política, su cosa y es bien complicado y eso ya con abogados externos yo creo que cuesta mucho más caro. Y el tiempo también, ¿No? Claro. Si lo tenemos en House es mejor. Claro. Yo te pregunto porque vendo un poco tu rol, a lo mejor tú en el mediano plazo piensas, mira yo me voy a dedicar a lo mejor al family office, pero me voy a dedicar a este portafolio de inversiones que tenemos y coño, y eso me va a hacer que yo me quite actividades más de tesorería, de aprobación, etcétera, que obviamente agregan menos valor, entonces un poco era para ver cómo lo estabas viendo tú, ¿No? Si estabas viendo, si te estás viendo en un futuro así un poco a poco desprendiéndote cada vez más de la actividad operativa. Sí, no, porque como te digo, el tema de operativo bancos, o sea, ni Bernardo, ni Roberto, ni Andrés conocen ni tienen relación con los bancos y eso eso sí es bien importante, un peso importante para la operación en Panamá. OK. ¿Y si no estás tú, y eso sí lo llevo yo directamente, no? Vale. Y en algún momento si tú no estás, quién llevaría eso, ¿Quién podría llevar eso dentro de la organización? Pudiera llevarlo. Bueno, Bernardo, pero no está. Por supuesto que Bernardo, tú dices de la junta directiva. No, no te lo digo porque. No te lo digo porque nosotros nos pasaba algo similar, pero cuando fuimos creciendo en estructura y optimizando la estructura, lo que fuimos fue involucrando más al equipo del área administrativo financiera en temas de relacionamiento con el banco y eso requiere un perfil particular. Pero es que oye, yo creo que ustedes, sobre todo ustedes por el rol que tienen que tener claro cuál es su cuadro de reemplazo, o sea, quién yo creo que estaría Jaime es el de finanzas, ¿No? Jaime de finanzas que está en Venezuela, yo lo he involucrado mucho en las reuniones con los bancos, o sea, cada reunión, bueno no cada reunión, pero las reuniones importantes lo involucro con el banco, conmigo y con Etsy. Vale. Ustedes toman alguna decisión en conjunto, o sea, para temas de portafolio de inversiones, o sea, por ejemplo, no sé si están en un fondo, cuando toman una decisión tú la propones y la ejecutas, La propone otro, la ejecuta. ¿Por ejemplo este negocio que me dijiste, un restaurante, eres tú? Si, es que la propongo y la traigo a la mesa. ¿También trajimos hace unos años, en el 2018, coworking que tenemos en Panamá, tenemos varias sucursales de coworking, yo con un socio, con Paul, sus asociamos, o sea, empecé la reunión con él y se lo traje al grupo, a la junta directiva y accionista más que todo, más que todo porque generalmente invitamos a mi hermano Moisés, que es el doctor en todos los negocios manejamos así, tomo los tres hermanos, los cuatro hermanos invitamos en todos los negocios y confiesa gente, no, pero está invitado el negocio a montar un carrito caliente, vamos a invitarlo, no? Así fue el restaurante, así fue la construcción del edificio, las propiedades que tenemos del coworking, generalmente yo soy que las he traído, se presentan, si se aprueba, se ejecuta, quién quiere ser socio, quién no, y los porcentajes, o sea, tú ejerces de facto una suerte de director desarrollo de negocio y tú traes eso al seno, digamos de la familia, invitas a tu grupo, al grupo familiar y se decide, nos vamos, ¿No? Nos vamos o te dejamos a ti carta libre para hacerlo, Tú nos reportas de esta forma, o sea, que la evolución natural efectivamente deja que eso separe y alguien, seguramente tú, el rol fundamental , ¿No? Sí, sí. Por darte un ejemplo, hace dos meses yo pensé en vender un local comercial para ese dinero y meterlo en otra parte del negocio todo se lo presenté a la junta, se aprobó y justo ya se vendió hace una semana en local, lo vendimos, estoy esperando ahora que llegue a Panamá para el cierre, y cuando entre ese dinero vamos a tener otra junta para ver en qué parte del negocio, si vamos a comprar otra propiedad o abonar un banco o lo que sea. ¿Ahora, esa junta, esos temas de junta lo mezclan con los temas de la organización? Sí, generalmente sí. Pasa a veces. Pasa a veces, o sea que cuando ocurre es como si tú hicieras una propuesta de una junta extraordinaria donde tú vas a presentar como ese punto en particular. Correcto. Claro, pero una junta mañana, media horita para hablar del tema de la venta local, y te pasa a veces que tú en una junta aprovechas y metes un punto que tiene que ver con esto que no está originalmente, pero lo metes. Vale, normal. OK, o sea, tú mezclas, se mezclan las dos cosas así en la práctica, espera que termine lo que están hablando de venta y bueno, ahora vengo yo y meto eso, aunque no estaba planificado para esa junta. ¿Vale, aparte de ti como desarrollador de negocios, etcétera, tú tienes una estructura aparte de la empresa que manejes, que gestiones, que administres, o sea, por ejemplo, en el restaurante, la nómina del restaurante tú la administras? Tenemos dos personas en la oficina de nosotros dedicada al restaurante nada más. Ajá. ¿Y están en la nómina de la empresa? Están en la nómina de la empresa, No, eso está en la nómina del restaurante. OK. ¿Usan los espacios de la empresa? Sí. Vale. ¿Y no hay contrato de servicio? En verdad lo usamos por ocho años. Hace un par de años lo mudé a una oficina en el mismo edificio. ¿Un piso más abajo? No solo, pero por 8 años tuvo dentro de nuestra piscina y nos alquila. vale, OK. Entiende, A eso me refería con el contrato de servicio. Espacio, que me da más espacio. Conseguí una piscinita pequeña en el mismo edificio y lo mudé para abajo. Son dos personas que manejan toda la parte administrativa. Tenemos un socio gerente que es el gerente operativo del restaurante. OK. ¿Yo soy que firmo todos los cheques, todas las aprobaciones por mí y nos reunimos casi todos los días entre cuatro y media, cinco de la tarde, por una hora me reúno con el socio operativo a ver lo que está pasando en restaurante una vez al mes, que la verdad que tenemos varios meses no lo hemos hecho, pero una vez al mes tenemos una reunión, porque tenemos varios socios, nosotros somos la mayoría, pero tenemos un grupo de tres, cuatro amigos que los invitamos en su momento para que sean socios, entonces una vez al mes vemos el P del restaurante, yo soy el que la reunión, manejo la reunión y le explico todo lo que está pasando porque ninguno tiene idea de nada, cuánto ganamos, cuánto ha mandado y yo me encargo de eso también, pero la verdad tenemos varios meses que no se ha hecho por falta de tiempo por email, mira, tan, se ganó tanto, vamos a repartir tanto y listo, o sea que a ver, viendo un poco tu rol, porque tu rol es bastante sui generis, no? Tienes, tienes un rol, digamos, en la parte interna de la empresa de aprobación, relacionamiento con bancos, etcétera, y es lo que me dijiste, eso tiene asociada una posición formal, o sea, tú tienes un cargo formal en la organización o no, o simplemente eres director o director y la parte, o sea, no sé si, no, realmente no sé si está en el organismo, no está. OK, otra pregunta, ¿Tú tienes una asignación particular por esa responsabilidad o no? No, tampoco. Perfecto, o OK, eso es importante. Luego en tu rol desarrollador de negocios, en ese rol desarrollador de negocios tú manejas, me dijiste, dos personas en el restaurante más el socio responsable de la gestión, o sea, tienes una estructura pequeña que tú coordinas, ¿Tú tienes una asignación particular por ese rol como administrador de esa gestión? No, ninguno de los hermanos tampoco la tiene en otros roles tampoco. ¿Tú crees que puede ser sano, equitativo, etcétera? Te pregunto con toda confianza que ustedestablezcan una asignación por eso, porque una cosa es lo que tú recibes producto de tu responsabilidad, si tú mañana, lo que yo te preguntaba, tú mañana deja de ser el director desarrollo de negocio y tú dices, bueno, ahora esto se lo voy a hacer, se la voy a dar como responsabilidad a una persona que voy a contratar y esa persona la voy a pagar tanto mensualmente por eso, entonces una cosa esa y otra cosa es lo que tú obtienes como socio por los resultados de ese negocio, entonces lo que puede pasar es que puede haber una fuente de inequidad, porque tú puedes decir, coño, mira yo como hermano estoy trabajando mucho más que el otro hermano y estamos ganando lo mismo, porque al final cuando distribuimos las cosas ganamos lo mismo. Entonces eso puede ser una fuente de inequidad. Eso fue un punto de discusión de parte mía con mis hermanos, básicamente cuando construimos el edificio, mucho tiempo, primero nunca habíamos construido un edificio, metí de lleno en eso. Primera piedra Hasta que se terminó el edificio. Fuiste gerente de proyecto del edificio, la parte administrativa y la relación con los bancos y los Todo. Exacto. En Panamá, como en todos lados, se acostumbra cuando tú alquilas o vendes un porcentaje de la comisión. 5%, 3% Si yo vendí mil metros cuadrados y lo vendí en un millón de dólares, me gané 5%, o sea que eso en todos lados del mundo cobran comisión en eso. El edificio básicamente vendimos como el 40, el 25.40% lo vendí yo, conseguí clientes para la venta del edificio y los alquileres, todo manejado por yo, no usamos ningún broker de nada. Bueno, me quitó mucho tiempo, valió un par de años dedicado a eso y en una de esas una reunión con Bernardo y con Roberto y le digo bueno, acá en comisiones un billete, no la pagamos, para más acostumbrar a eso, debería yo ganarme esa comisión. Claro, no, porque tú te dedicaste a eso, no estás metido con Casio en ese momento ni siquiera tenemos CU. Pero estás cobrando el mismo sueldo que cobramos nosotros, entonces no les parecía justo de que yo cobre por acá esta comisión. Mientras yo esté cobrando el mismo sueldo que cobra Bernardo, Roberto. Bueno, solo sueldo manejamos igual los tres. Vale. Ustedes tienen una asignación por directores, entonces bueno, la buena razón, no me voy a poner a discutir con ese tema y la verdad que nosotros en esa parte no ponemos de acuerdo y listo. Igual una vez hablé con el tema de Makoto, y si, me dedico a Makoto full con el tema del coworking. Yo me reúno una vez a la semana o cada dos semanas con mi socio de coworking a ver qué está pasando, una vez cada dos meses me reúno y presento como bicoworking, los números, todo. Y tampoco hay asignación de nada. Y tampoco me voy a poner a. Porque la verdad que yo me dedico a esto genera y ellos están dedicados a Cubi Picasso full que genera y como manejamos la misma. Claro, entiendo. Hay un esquema, hay una suerte de compensación entre un rol y otro. Entiendo, entiendo. Pero ojo, probablemente eso sea un tema del family office más adelante. Posiblemente, posiblemente. Para que lo tengas en el radar, porque. OK, perfecto. Este. ¿Hay algún? ¿Hay algo que te gustaría comentarme sobre cómo el proceso de toma decisiones? ¿Tú te sientes cómodo? ¿Como se está dando el proceso de toma decisiones actualmente? ¿Te parece que puede ser, puede mejorarse y se puede mejorar? ¿Cómo lo podemos mejorar? ¿Cómo lo estás viendo tú? No, la verdad que por ahora lo veo bien. Ahorita no lo veo bastante bien. Vale, OK, vale. Tú otra cosa. Hay algo. Cuando tú preparas los reportes, o sea, por ejemplo, los reportes del restaurante, los reportes del cowork, de coworking, los reportes de este de. Bueno, de los alquileres. Correcto, de los alquileres. ¿Cómo construyes esos reportes? La verdad que de que. A mí me dan una vez al mes, me mandan un PNL bien completo y eso es lo que yo le presento a los socios. Por no hay tema porque tienes un socio operativo y te OK, me presenta, me reúno con él antes de yo presentarle a los socios a ver todo y después se presenta a los socios. Eso la verdad que está súper bien organizado. Vale, explicado al 100%. Perfecto. El tema de coworking no lo hacemos mensual, lo hacemos trimestral y también se hace una presentación bastante completa. ¿Tienes un socio también operativo del coworking? Sí. vale, perfecto. Socio. Estos socios sí tienen una asignación por su rol de , ¿No? Una suerte de gerente general del coworking o director general. OK, sí, vale, entiendo, entiendo. Y el de las. El de las propiedades, alquileres y los activos que tenemos, la verdad que necesito mejorar eso al 100%. Es uno ex que yo meto cuánto suma y eso. No tienes un sistema administrativo. No tienes un sistema administrativo ni nada que te ayude, pero bueno, uno necesita Excel. Vale, bueno, pero me gustaría hacer algo mucho más que. Por suerte, Cada propiedad y todas las cosas que eso no lo tenemos. Entiendo, entiendo. Vale, perfecto. Bueno, yo creo que cubrimos todo lo que yo tenía planificado en la entrevista, pero ¿Hay algo que crees que no te pregunté o algún tema sobre el cual podemos discutir o profundizar que te parezca oportuno, este, déjame pensar, o sea, el tema de que es lo que vamos, lo que me interesa mucho, me imagino que eso yo o que cada uno se va a dedicar al rol que tiene la compañía con este tema, o sea, yo por ejemplo con el tema de venta y compreso, yo no me voy a meter, yo voy a ver reporte, ese tipo de cosas, pero me quiero meter de lleno en la parte mía o eso va a ser más global para todo el mundo? No, no, directiva básicamente. A ver, yo esto tiene un reto en distintos niveles, yo creo que el primer reto es un reto individual, el personal y creo que todo esto de fundamentos y lo que vayas adquiriendo en formación en parte de IA te va a ayudar a ti a incorporar esas herramientas a tu trabajo. Tú dirás, yo quiero hacer un dashboard ahora de todas las propiedades que tengo, el alquiler, eso, luego entonces eso va escalando porque tú vas a ver qué impacto puede tener eso que tú incorporaste a tu trabajo en tu equipo o en tus equipos y luego entonces el último nivel que es cómo es el impacto de los equipos en la organización, pero efectivamente esto es gradual, lo natural es que tú primero identifiques cómo optimizas tu proceso utilizando herramientas de IA, cómo lo incorporas a tu quehacer diario, etcétera, y yo, la experiencia es que la barrera es mucho más pequeña de lo que parece de entrada y que se incorpora muy rápido en esa parte un poco muy. Yo soy una persona de que Bernardo se ríe porque Bernardo va a una reunión y anota todo, yo no anoto nada, los tengo aquí y tengo tres papelitos y la verdad que me preguntan algo en dos semanas y sé dónde está, o sea, en esa parte es bueno, pero creo un poquito desorganizado en el tema de que tenemos 35, 40 compañías, sociedades y Bernardo Puntagui, yo lo tengo aquí en la cabeza, perfecto, pero sí quisiera tener eso claro, más estructurado, súper organizado y bien estructurado. ¿No, mira, ahorita hay muchísima, hay una herramienta que se llama PLAU, es una tarjeta que tú pones en tu celular o es como un pin que te guindas aquí, te vas a cualquier reunión, tú grabas eso y ella tiene una herramienta de IA que resume toda la reunión, te dice la conclusión de la reunión, etcétera, eso puede ser muy útil para ti, pero bueno, esas son cosas que uno va incorporando, ya te inscribiste en fundamento o todavía te registraste? ¿Te llegó todavía? ¿No, sí me llegó OK, vale, si no te llegó debe estar por llegar hoy voy a tener una reunión para ver cómo va eso a ver si ya mandaron todas las invitaciones Eso lo íbamos a mandar a tu correo lo íbamos a mandar a tu correo es una bienvenida Maya, déjame ver bueno, puede ser que te haya llegado y tienes que meterte en tu WhatsApp perfecto, entonces te mete, si, activa eso, métete en tu WhatsApp y empieza por la lección lección un poco a poco, cada vez que estés , no sé, un tiempito libro, te metes en WhatsApp y Maya, te va bien? Ajá, ve, lo tienes OK, perfecto bueno, oye, nada, un placer hablar contigo Ricardo, espero verte pronto, gracias por todo, estés bien, chao.