S1: Digamos, denominaba el rol que tenía. Ya me lo ha aclarado. Perfecto. ¿Y cuál es la razón social, señor Porat de Costa Rica? ¿Cómo se llama?
S2: Jill.
S1: Está bien, Jill, gracias.
S3: La razón social se llama Importbel Sociedad Anónima Incorbel Importe el Importbel.
S2: Perfecto, muy bien.
S1: Chévere. Es para simplemente tenerlo acá registrado.
S2: Perfecto.
S1: ¿Cuánto tiempo lleva por cierto en esta sociedad con el grupo? 2003.
S2: Vaya.
S1: Son más de. Son varios años ya.
S3: 23.
S1: 23.
S3: 2013. Empecé de socio, pero ya llevaba entre 8 y 10 años como cliente.
S1: Interesante. Como cliente.
S2: Vale.
S1: ¿Y esa migración?
S2: Perfecto.
S1: ¿Y cómo fue ese cambio de cliente a socio? Me da curiosidad.
S3: Bueno, yo era cliente de Ricardo. ¿Los conoces a los tres?
S1: Sí, a los hermanos Roycenthal y a los sobrinos.
S2: Sí.
S3: Yo hacía carpool con Ricardo para ir a ver otro proveedor de otro negocio que tenía en Zona Libre. Y ese proveedor hacía carpool con Ricardo. Entonces empezó una relación más o menos de amistad. Yo le manifesté que me encantaba los relojes, pero no tenía el capital para empezar con 200 dólares. Empecé con relojes chinos baratos hasta que junté 1200 dólares en seis meses y arranqué con Casio. Después de unos años me fui convirtiendo, escalando y convirtiendo en uno de sus principales clientes en Costa Rica. Posiblemente el principal, éramos dos y tuve la oportunidad de ir a Venezuela un matrimonio y viví en Casiolandia y le yo quiero abrir eso en Costa Rica, pero hay un distrito oficial, si yo entro yo como cliente de ustedes, el distribuidor oficial que compre directo me va a matar.
S2: Claro.
S3: No compito. Llego en desventaja. No, no, mándate, mándate, mándate. No, no. Juntos, juntos. Así estuvimos tres años hasta que Bernardo dijo me interesa entrar en Costa Rica y creo que en Costa Rica sería bueno entrar con ustedes como socio local. Vino a Costa Rica, irnos el primer local y abrimos en el centro de San José el primer Caso Store y a los seis meses abrimos en un mall nuevo que estaban inaugurando. Y bueno, trabajando duro y poco a poco fuimos creciendo. Ellos como socios, al ser proveedores tienen un músculo sobre el negocio acá. Sin embargo, yo soy un socio que se presta mucho a adaptarse a los cambios y a veces caprichos que podrían haber si Bernardo se toma un curso de Tony Robbins ya quiere venir a contagiarnos a todos, pero yo le digo que sea todo, porque todo viene con aprendizaje. Entonces en ese aspecto soy un socio que no pone resistencia, sino que más bien agradece la oportunidad de aprender y todo. Hasta recientemente fue una sociedad en la que si bien ellos me mandaron de Venezuela a dos personas de confianza para que me ayuden en la parte comercial y especialmente en la contable y financiera para estar tranquilos ellos, y se dieron cuenta que acá no hay nada raro, simplemente es un mercado pequeño que no da para más. Y cuando estábamos compitiendo con el otro distribuidor no había margen porque era una guerra de precios. Ahora que estamos solos, el negocio empezó a ser más atractivo, tener mejores números, estamos creciendo, pero he venido trabajando muy solo, no me han parado mucha bola, a pesar de que somos hoy en día no comunidad de negocio de ellos, sino como cliente de Kennex en Panamá somos prácticamente el mejor cliente, creo yo, comprando y pagando. Sin embargo, hace unos pocos años se empezaron a empoderar los sobrinos, la nueva generación y ellos primero había un susto entre los viejos si los iban a sacar a todos, etc. Yo no tengo eso, yo soy socio, a mí no me pueden sacar. Pero en Panamá sí lo vimos y si sacaron a varia gente, algunos buenos, pero gente que se resistía, gente que no tenía la visión de ellos. Yo más bien digo qué buen refrescamiento, qué buena oportunidad para dejar de ser o no convertirse en un dinosaurio, en una persona obsoleta y seguirles el ritmo y aprovechar todo lo que ellos tienen para aportar. Entonces, más bien lo que algunos ven como una amenaza de parte de los jóvenes en Kennex, aquí en Import lo vemos como una oportunidad de que nos abren los ojos, nos enseñan herramientas, exploramos, crecemos juntos, tenemos un comité de innovación y lo recibimos bien, con gratitud, o sea que aquí no hay resistencia al cambio. Estamos usando Lark. Mi hijo entró a la empresa enero, entonces me lo llevé para que vea cómo trabajan los jóvenes en Panamá. Él es de la edad de Estefanía, no sé si la conociste, la hija de Roberto.
S1: No la he conocido, pero sí la he escuchado.
S3: Vio como Usan Claude, se puso a estudiar, se volvió el experto en Claude y eso le ha permitido interactuar con otros departamentos, ir conociendo la empresa desde adentro y ayudando de una forma no coercitiva, sino que más bien ayudando, digamos, LÍDER DE ÁREA a resolver problemas. Entonces, en ese aspecto, con los Roizenthal, digamos que desde que empezaron con Qubit y Qubit se empezó a volver un proyecto serio. Empezaron a volcar los ojos aquí, a ver cómo estamos haciendo las cosas y a exigir a que se maneje todo muy al estilo de ellos. Antes de eso, cuando era solo Casio, básicamente no les importaba. Lo único que les importaba es cuánto compro y cuánto debo, sabiendo que en el negocio no había nada deshonesto, sino que si no daba, es porque no daba, y si daba, es porque daba. Pero trabajábamos muy solos. Ahora con Qubit, a ellos les gusta mucho controlar todo y que todo sea bajo la aprobación de ellos. Desde el más mínimo arte para un posteo en redes, hasta el organigrama. Entonces, yo me he montado en ese tren. Hemos contratado puestos nuevos, siguientes, siguiendo los lineamientos de la marca o del proveedor. Y, o sea, yo no me quejo, yo hago la prueba simplemente. A veces funciona, a veces no funciona tanto, a veces se vuelve un poco sofocante. Son muchos cambios muy rápido, y a veces se cambia una cosa y después ya se quieren cambiar a otra cosa. Un poco impulsivo, digamos. Pero yo lo veo como algo bueno, porque sí necesitábamos esa juventud que refresque y nos traiga nuevas tecnologías, nuevas formas de pensamiento y de hacer las cosas. En mi empresa no hay resistencia.
S2: Qué bueno, qué bueno. Jill.
S1: Y te escucho hablar que trabajaron inicialmente con Casio, luego se incorporó Qubit. ¿Hay otras marcas u otra marca adicional que estén manejando?
S3: Sí, yo tengo algunas marcas que no les compro a ellos. Obviamente para ellos trabajan solo Cubita y Casio, porque tienen el control como proveedores y porque tienen doble ganancia, porque no me vendrá costo.
S2: Claro.
S3: Entonces las otras marcas que tengo, ellos no tienen el control. Representan, no sé, 12% de la facturación. Nosotros somos los distribuidores de Cities, de Seiko, Carabel, Baiguloa, que es parte del grupo Citizen, que es como la línea de entrada donde Citizen ha ido subiendo los precios y se mete por abajo. Estoy retomando Q, que también es de ellos, de Kennex, pero es una marca en la que, como no hay apoyo de fábrica y es para venta por volumen, no hay mucha estrategia, a pesar de que en Latinoamérica los relojes aspiracionales son mucho más económicos que los relojes aspiracionales en primer mundo.
S2: Claro, claro, de acuerdo.
S3: Entonces uno podría hacer algunas cosas, pero como no hay apoyo también nada más comprar y vender, eso lo hacemos a través de Kennex también y las otras marcas. Te digo y una marca de baterías porque hacemos mucho cambio de batería en los relojes, obviamente ellos no proveen, pero sí, más o menos casi el 90% de nuestras ventas son productos que nos vende Chemex.
S2: Listo, correcto.
S1: Y desde el punto de vista del consumidor costarricense, ¿Qué particularidades tiene la lógica de la marca Qubit versus la marca Casio? Es decir, en términos del producto, lo que ofrece y cómo lo recibe el consumidor, ¿Hay diferencias?
S3: Sí, son dos nichos muy diferentes. Primero que nada, el que compre un smartwatch es diferente, digamos que su intención de compra que el que compra un reloj tradicional. Entonces hay gente que compra smartwatch por lifestyle, hay gente que compra porque son geeks de tecnología y hay gente que compra porque hace ejercicio y le gusta ciertas métricas o tiene un estilo de vida saludable y le gusta medirse el sueño, cómo anda, la cantidad de pasos que al día, toda esa información. En los últimos años habido un fenómeno en el que la venta smartwatch ha retrocedido un poco contra el reloj tradicional porque la gente se ha cansado de lo invasivo que puede ser el reloj y la mayoría de la información la tengo en el celular que está en el bolsillo, un reloj que me deje en paz y me deje nada más la hora y se vea bonito, más muestre mi gusto, mi estilo, hasta un poco de orgullo de éxito, que eso no se muestra con un smartwatch.
S2: Claro.
S3: Entonces el cliente de smartwatch es más alguien activo que busca un estilo de vida sano y por eso hay tantas activaciones que se hacen con eventos deportivos y después está el gig de tecnología. Creo que son esos dos los nichos más fuertes versus Casio, que es una marca consolidada. Casio no tiene competencia. La competencia de Casio es contra la otra gente que trae Casio por el mercado gris, pero Casio en sí no tiene competencia en el nicho, en el rango de precios en el que está.
S2: OK.
S3: Es como un entry level a un reloj de calidad.
S2: Exacto, exacto. Entiendo.
S1: Está bien, Jill. ¿Y cómo ves ahora mismo la perspectiva de dos, Si te pregunto de dos a tres años hacia adelante de Importbel, ¿Cómo la ves? Y con relación a Kennex, ¿Cómo visualizas tú?
S3: ¿En cuanto a que?
S1: En cuanto a crecimiento, Sí, sí, expansión, posicionamiento de marca a nivel de Costa Rica, ¿Cómo lo ves?
S3: Bueno, yo creo que si Qubit, si en Kennex siguen agregando productos nuevos. Yo estoy en este momento en un proceso en que estoy migrando de quioscos de 9 a 12 metros a tiendas de 50-60 metros de 4. Estoy abriendo dos tiendas Qubit en agosto, dos en agosto, una cerrando un kiosco y otra en un mall donde no tengo presencia. Con Qubit tendría, una vez que lo abra, tendría 4 tiendas Qubit y me quedan 2 kioscos, o sea 6 puntos de venta,.
S2: 6 Puntos de déficit.
S3: Ahora el mayoreo es lo que más facturo.
S2: Claro.
S3: Pero las tiendas me hacen mucho branding y las tiendas ya empezaron las tiendas a dar utilidad también, o sea, el año pasado perdí plata con las tiendas, este año ya estoy ganando plata en el primer semestre que es el malo en el que no está ni Black Friday ni Navidad, entonces este va a ser un año bueno para las tiendas. ¿Cómo veo a Qubit en unos tres años? Me veo vendiendo más cúbico que casi. OK, no sé si vamos a abrir el Qubit. Café lo vi en Panamá y siento que en Panamá el concepto todavía no está terminado de formarse, todavía el menú no está bien definido, todavía le hace falta cierto detalles, entonces no voy a meterme porque yo siempre a todos yo le digo que si, yo soy entremosle, entremos. Pero el café ya es diferente. Meterse en el negocio de comidas y hospital, creo que les falta pulir el negocio antes de exportar la idea. Pero a nivel general, si Covid sigue manteniendo digamos ese crecimiento horizontal, o sea ampliación de portafolio de productos y no tenemos una generación digamos de relojes que sale en un porcentaje muy alto defectuoso que puede hacer que se caiga la marca, yo no me atrevería a decir en tres años y no me atrevería hasta decir que el próximo año ya empapo las ventas con Casio, que es una marca súper madura y es la más fuerte en relojería.
S2: Wow, muy bien.
S3: Obviamente que Cubi no es sólo la relojería, conoces toda la línea, ¿Verdad?
S2: Sí, sí.
S3: Relojería es como un 60% a 70% de facturación en plata. En unidades obviamente es más bajo porque las botellas son un montón en unidades. Entonces sí me veo creciendo con los Royce Central. En Casio, inclusive por el fenómeno que habido del regreso de mucho cliente que se fue a Smartwatch, el regreso al reloj tradicional, hemos experimentado un crecimiento como el 16% este año. Entonces en Casio los crecimientos no son tan grandes. Es una marca madura. Hay un concepto que quiero desarrollar que a ellos no les hace gracia porque no actúo con las marcas de ellos, pero digo, en Costa Rica, en el mundo de la relojería, los que van a sobrevivir son los importadores que tienen marcas, que representan marcas y tienen un mix de marcas que les permite abrir unas tiendas multimarcas. Y esos son sólo tres. Todas las joyerías tradicionales que están a la par del mercado, la para de buses en el centro del pueblo, todas esas se están muriendo, que son mitad relojería, mitad joyas, que antes eran de oro, pero como el oro tan caro ahora es acero, y con oro solo hacen alianzas de matrimonio. Todos esos negocios yo veo como se están asfixiando y poco a poco van desapareciendo. Entonces para mí es una oportunidad de abrir un concepto de tienda multimarca. Eso lo estoy negociando, no lo he logrado. Nosotros tenemos Seiko, tenemos Citizen, tenemos Carabel, tenemos Bulova, que Bulova no lo traigo porque Bulova para mayorizarlo tengo que mandar la foto del cliente que Bulova me autorice. En Costa Rica, las joyerías que me comprarían, algunas están comprando directo. Entonces no tengo mucho mercado, no he puesto el esfuerzo porque me tiene bastante ocupado Qubit, pero sí veo una oportunidad de tener una relojería en la que podamos vender Casio, digamos de la línea vintage para Ryu Shop y y vender Cities, el Seiko, Carabel, relojes de 100 a 800 dólares, por poner un ejemplo.
S2: Correcto, correcto.
S3: Ya Roberto está pensando, bueno, si te pasas de una tienda pequeña Casio a una tienda grande mitad Casio, mitad Cubi, y ese punto está maduro, tal vez pensemos en no soltar el punto y sí lo hablamos. Pero entonces yo creo que está el futuro del negocio y con eso podríamos cada vez ser menos mayoristas y más retailers. En relojería tradicional con Smartwatch siempre van a estar las tiendas de electrónica, que en Costa Rica es un negocio financiero. Todos los que venden electrodomésticos y electrónica es financiado. Entonces la gente no es cuánto cuesta, sino cuánto tengo que pagar por quincena. Terminan pagando un 60 más, no les importa porque al final para ellos una cuestión de flujo. Entonces así venden los celulares y así venden las televisiones y los refrigeradores tanto por quincena. Entonces en ese tipo de negocios siempre vamos a estar en negocios de tecnología, podemos estar en negocios deportes y según algunos productos en supermercado, según el tipo de producto como vayamos creciendo van a haber oportunidades.
S2: Perfecto, perfecto.
S1: Quiero repasar contigo un punto de lo que hablabas para tener claridad de los canales comerciales. Hablaste del mayoreo, hablaste de los kioscos. ¿Podrías repetirme cuántos kioscos tienes actualmente y cuál otro stack, otro canal?
S3: A ver. Yo tengo e Commerce. E Commerce Primero que nada tengo 4 e Commerce. Tengo el Casio Store, tengo Cubi, tengo Citizen de Costa Rica y tengo uno que es de la tienda multimarca que se llama ontime. tengo Casio, Qubit, Citizen, Seiko, Yuanq, Carabel. está todo. Digamos que ese sería incluso. Y la página corporativa de Importbel. Digamos que ese sería el catálogo del 100% de nuestros productos. On time.
S2: On time.
S3: Si abro una tienda posiblemente la llamaría on time para el nombre, no me importa, eso se cambia, pero no vendería Q porque me baja el ticket promedio. Después tengo la distribución al por mayor, que en el primer semestre pueden ser de las 60 y pico por ciento facturación, pero en el transcurso del año se nivela y al final la mitad es mayor, la mitad es retail.
S2: OK, OK.
S3: Tengo 8 tiendas Casio y tengo 5 puntos Qubit, de los cuales se van a convertir en seis dentro de un mes y medio. Y cuando sean seis van a ser cuatro tiendas y dos kioscos. Esos dos kioscos hay un mall que estoy negociando para que en septiembre no le renueven contrato a un inquilino y abrir una tienda Qubit y pasar de quiosco a tienda y sólo me quedaría un kiosco.
S2: Perfecto.
S3: Estaría con cinco tiendas y un kiosco cerrando el año. Todo sale según lo planeado.
S2: Claro, correcto. Perdón.
S3: Con Qubit hay una oportunidad que no hay con Casio por ser tecnología y lifestyle, tal vez en un futuro uno podría abrir, convertirse en tienda destino y no de impulso. Entonces uno podría abrir en plazas comerciales y no solo en malls que tienen alto tránsito, pero todavía no estamos .
S2: De acuerdo.
S1: ¿Y la estructura organizativa de donde están las oficinas principales? No sé. Ustedes están en San José, me imagino. ¿En San José de Costa Rica?
S3: Sí. No, en realidad no en San José, pero sí es considerado como San José.
S2: OK.
S3: Es difícil de explicar. ¿Conoces Costa Rica?
S2: No.
S1: Pasé en un aeropuerto una vez, pero para una conexión no me bajé.
S3: Bueno, el aeropuerto no está en San José, está en otra provincia, así te lo pongo. Pero está san. Estás a 15 minutos de mi casa que está en San José. Lo que pasa es que San José está en un valle, una meseta y dentro de ese valle están las capitales de las cuatro de siete provincias cada una en una esquinita no convergen y se convierte todo en una gran ciudad porque ya se han ido pegando.
S2: OK.
S3: A eso le llamamos el GAM, Gran Área Metropolitana. Entonces, interesante. La oficina mía está 15 minutos a 15 kilómetros del centro san José y para llegar a mi oficina paso aunque sea por breves instantes por dos provincias y está ubicada en Alajuela, que es la segunda provincia, o sea, yo tengo que lo que es oficinas a nivel municipal, reportar a Alajuela y no a San José. ¿Pero se entra por San José? No se entra por Alajuela. No tiene entrada por Alajuela.
S2: Listo, listo.
S3: Entonces la gente piensa que está en San José.
S1: OK, está bien.
S2: Muy bien.
S1: ¿Y el organigrama de la empresa, cómo está hoy en día? ¿Cómo se componen los equipos? ¿Cuántos son?
S3: Mira, la empresa ya se está acercando a los 100 colaboradores.
S2: Wow.
S3: Y el organigrama me ido dando cuenta, lo he ido alterando, de que hay más gente que me tiene que reportar a mí de la que tenía mapeada al inicio, porque le están reportando a la persona equivocada. ¿Qué es lo que pasa? Yo tenía dos venezolanos que son los de confianza, Bernardo, que vinieron aquí a ayudarme, una en la parte pareja, una en la parte comercial y otra en la parte financiera y contable. Entonces ellos dos me reportan a mí y todos los demás a ellos. Este año lo estoy cambiando porque digo, la gerente de logística y operaciones no tiene que reportarle al gerente financiero y contable o al administrador, me tiene que reportar a mí, al gerente general, en este momento no tengo gerente comercial, entonces el gerente comercial soy yo. Entonces la gerente retail, el de e commerce, el de Qubit, el brand manager y el gerente de ventas al por mayor me reportan a mí. La gente de TI me tiene que reportar a mí, porque no le van a reportar al administrativo, al gerente administrativo. Y la analista de negocios me tiene que reportar a mí, porque apoya a todos los departamentos generando reportería y dándoles información, pero realmente el jefe soy yo. Entonces de repente realizo en este año que tengo 12 sillas bajo mi supervisión. Entonces ahora estoy precisamente diseñando a todos, les he diseñado reportes amplios y que esos reportes amplios ellos los analicen y me hagan un reporte de una página que se la van a pasar al analista y voy a tener un reporte semanal de 12 páginas, una página por gerencia, donde es muy interesante porque van a estar no sólo las métricas según el departamento, los KPIs, sino donde ven oportunidades, que es lo que tienen planeado para la próxima semana, donde tienen bloqueos, porque a veces hay un departamento que los tiene bloqueado por aquí, o hay algún proceso que los tiene bloqueado. Entonces, cuáles son los bloqueos que tienen, que es algo que tal vez le preste más importancia para ir desbloqueando y hacer que todo camine. Pero sí, este año estoy trabajando creo que más duro que en los últimos cinco, seis, siete años, incluso que durante la pandemia, porque de repente tengo muchas gerencias que me reportan a mí.
S2: Vale, comprendo.
S1: Planes estratégicos. Por ejemplo, Bernardo nos comentó que Máximo Dolman apoya con la redacción de los planes, en este caso incluye a Costa Rica. Ese apoyo que da el señor Máximo.
S3: No sé ni quién es.
S2: Vale, OK.
S3: Yo tengo una situación con Bernardo. Bernardo tiene toda la intención, a veces me pasa con Roberto es con quien tengo más comunicación y con Andrés también.
S2: OK.
S3: Pero Bernardo tiene toda la intención de que nos reunamos una vez a la semana, una vez al mes, programa todas las reuniones y al final él pasa tan ocupado en otras cosas que las reuniones no se dan.
S2: OK.
S3: Entonces ya es como el cuento de Pedro y el Lobo, ya cuando dice nos vamos a reunir una vez al mes.
S2: Vale, vale, comprendido.
S3: Sin embargo, la información, la información siempre se le manda y hay mucha transparencia acá. Seguro Roberto viene cada seis meses y revisa todo y se les manda todos los días reportes de venta y las contabilidades se les manda. Manejamos una sola contabilidad. No está la contabilidad para los bancos, la contabilidad para tributación y la contabilidad para los socios. No, aquí se maneja una sola contabilidad, está eso todo muy transparente, muy simplificado, entonces todos dormimos tranquilos. Pero sí, muchas de las cosas que hacen ellos allá a veces se les olvida tomarnos en cuenta o a veces nos toman en cuenta. Tenemos cierta autonomía, cada país tiene sus idiosincrasias, lo que funciona en Panamá no precisamente va a funcionar acá. A nivel de educación, culturalmente somos diferentes, Entonces lo que funciona en Venezuela, por ejemplo, a veces vemos los tiktoks que hacen con un humor que es un humor que en Costa Rica no se ve bien, no se acepta bien, que se ve vulgar o chabacano. Entonces nos cuidamos de tratar de no de tropicalizar, digamos, cuando nos tratan de sugerir o imponer algo, todo con el fin de proteger el negocio y las marcas, no es por decir, nosotros le entramos a todo.
S2: Si, se entiende eso, se entiende totalmente.
S1: Cuando mencionabas Jill, que hay una sola contabilidad, ¿Te refieres a que hay un solo proceso? ¿Te refieres al proceso?
S3: No, es que muchas empresas, por ejemplo, venden, tienen doble facturación, venden parte sin factura para pagar menos impuestos. Aquí no, muchas personas meten algunos gastos inflados o manipulan el inventario para manipular el dato de las utilidades y pagar menos venta. Aquí no, aquí hacemos todo muy transparente y entonces manejamos una sola contabilidad. Lo que le presentamos a puntación es básicamente lo mismo que le presentamos a los bancos y a los socios. Entonces si en el momento en que la empresa empiece a dar utilidades muy grandes, hablaré con los socios, digo, pagan demasiado impuesto de renta, vamos a buscarse algún escudo fiscal y todo que ande, que esté dentro de la ley, que nos permita dormir tranquilos y todo, pero no hacer matráfulas ni esquemas extraños. Tratamos de manejar todo con transparencia y por eso cada vez que ellos quieren intervenir en la forma en que se hacen las cosas acá, por eso yo escucho y trato de complacer hasta donde se puede en aplicarlo. Somos socios, 50% no pueden imponer, tiene que ser decisión mutua. Pero cuando la intención, que normalmente siempre es así, es una intención honesta de que el negocio crezca de forma ordenada, y de darle más valor. Yo sería un tonto si le digo.
S2: Que no le entiendo. Claro, está bien, ¿No? Muy bien.
S1: Ahora quería también tocar un poco el tema con Panamá para comprender el flujo que están enviando a Panamá y que están recibiendo de Panamá hoy en día, aparte de mercancía, digamos, flujos de información. Con quiénes nos relacionamos desde Panamá y con quién se relaciona esa persona en Costa Rica, ¿Cómo son las relaciones? ¿Con quiénes interactúan?
S3: Bueno, yo hablo con. Gerencias.
S2: Con gerencias.
S3: Mi conversación es generalmente con Andrés y con Roberto.
S2: OK.
S3: Ahora, yo tengo un brand manager de Qubit que tiene una comunicación sumamente activa con Ricardo Baltodán. ¿Te digo nombres o no necesitas?
S1: Sí, sí, está muy bien. Si menciona nombres.
S2: Claro.
S3: Por ejemplo, Reina. Reina tiene una comunicación muy activa con la gerente de ventas retail y con los visuals. Tiene una comunicación muy directa. Tiene una comunicación a veces muy intensa. Pero Handani es de todos los días con las supervisoras de tiendas y con la gerente retail. Yo estoy en ese chat group con las tiendas que estamos abriendo, Andana y Reina. Pero ahora se metió Ricardo Candado se metió en eso dándonos un montón de lineamientos. Le digo, escucha. Sí, sí. No, o sea, tengo 15 tiendas, más 3 que cerrado, más otras que abierto antes y cerrado. Es como que nos va a enseñar mucho que hay que hacer. Cada país es diferente porque la tramitación para sacar los permisos de construcción tienen distintos tiempos en cada país. Y en algún país puede que un trámite sea de cinco minutos y en Costa Rica dura tres semanas y esas tres semanas no puedo construir. Entonces aprovecho y avanzo haciendo los muebles o cosas así. Pero entonces el cronograma, digamos, que nos sugiere. Se agradece, pero se tropicaliza.
S2: Claro, se tropicaliza.
S3: Marketing tiene una comunicación sumamente fluida. En Qubit prácticamente todo nos lo tienen que mandar o aprobar ellos. Se habla mucho con Ivonne, con Kelly, mi gerente. Marketing habla mucho con la tasa. Marketing. Marketing. Están muy unidos. Ahora entró en Kennex, un gerente de Casio. Todavía no he tenido la oportunidad de conocer, pero me imagino que él va a tener una comunicación muy directa con mi gerente de BB, de Casio y con la gerente de tiendas y un poco conmigo. Yo tengo que saber qué están hablando para apoyar al gerente de Kennex, que se mueva mi gente para cumplir porque él les va a poner métricas. KP me va a ayudar en mi trabajo de gerente comercial. Esa es la verdad. Yo lo veo así.
S2: Claro.
S3: Ricardo Baltodano me ayuda a que mi brand manager trabaje y se mueva y no tener que estar yo encima de él, porque Ricardo está encima de él, entonces me ayuda a hacer mi trabajo. Yo lo veo así, o sea, yo lo veo como una ayuda, no como un hostigamiento.
S2: Correcto.
S3: Entonces yo agradezco que estén encima. De vez en cuando Nia se mete un poco con la parte de los bots de e commerce, de WhatsApp y todo eso, que ese es un área que estamos relanzando porque hemos tenido cambio personal. Acabo hace 15 días contratar un coordinador de e commerce, que es otro perfil mucho más alto, para ver si levantamos como tiene que ser la venta,.
S1: Un.
S3: Coordinador y una digitadora y manejarlo como otra unidad de negocio que necesita tener su gerente y un equipo y todo, que lo tenga y me genere la venta. Servicio tecnología, hablamos muchísimo con Patrick y con Aarón. Y con Aarón, y en compras con Edumar se habla muchísimo. OK. Entonces como puedes ver, si hay una comunicación bastante directa y fluida. Yo en este momento podría decir que lo que antes fue una debilidad, cada vez lo veo más fuerte. Roberto y Andrés, que son con los que yo tengo que lidiar, digamos a nivel de gerencia, son muy accesibles. Una llamadita al celular y me contestan de una. Pueden estar en cualquier lado del mundo, ellos o yo nos contestamos de una generalmente y si no, queda la llamada perdida y llama cuando pueda. Entonces, si bien con Bernardo es difícil y no lo tomo personal porque sé que el negocio es grande y se enreda y todo, la comunicación con ellos fluye mientras hable bien con Roberto. Yo sé que Roberto transmite el mensaje a junta directiva de ellos y estamos todos bien y ellos están tranquilos. Entonces, básicamente esa es la comunicación que tenemos bastante formal. Tratamos de que todo sea por escrito. Aquí en Costa Rica se está usando el ARC también. Los de marketing son los que más provecho les sacan al ARK. A la gente vieja como yo y como a Roberto nos cuesta salirnos del WhatsApp, Pero sí se está usando cada vez más el ARK. Y ahora que se está haciendo el curso Inteligencia Artificial, pues invité aparte de mí, a siete personas más. Somos ocho de la empresa.
S2: OK.
S3: Que son los que he visto que son más los más activos en innovación tecnológica y de procesos. Entonces que lideren ellos.
S2: ¿De acuerdo? De acuerdo.
S1: Jill, otra consulta. ¿Cuántos comités activos tienes hoy en día en la empresa? Tanto internos como comités directivos o ejecutivos Con Kennex.
S3: Bueno, es que no lo manejamos con Kennex. Es que decir comité es como decir un chat group. ¿OK, pero como decirte un comité? Comité de tal cosa cero, o como.
S1: Un comité directivo quizás.
S3: Operativamente te digo, hay un chat group de Handani con las supervisoras de tiendas y con la gerente retail. Hay varios chats. Hay chats de marketing, está en Qubit, Hay un chat pero con las visuals, hay un chat con Reina, pero así como decirte comité de algo para un tema específico de tal vez el de apertura tiendas, que se abrió un chat con Ricardo Candanedo, Handani, Reina y yo. Correcto, Y la gerente retail. Pero no trabajamos comités honestamente.
S2: Vale, de acuerdo.
S1: ¿Y cuáles son las sesiones que tú dirías que son fijas semanalmente? ¿Quiénes se reúnen semanalmente?
S3: De forma constante, Marketing se reúne semanalmente y me parece que Ricardo Romero, que es mi gerente de Qubit, el brand manager, se reúne semanalmente con Ricardo. Alto daño.
S2: OK, perfecto.
S3: Creo que Reina tiene reuniones semanales también, me parece.
S2: También.
S3: Pasa es que como la comunicación de ellas es tan activa, no sé si están manejando formalmente la reunión semanal porque se habla casi todos los días.
S2: Claro. Vale, vale, está bien.
S1: Ahora quiero comprender también un poco el ciclo del flujo del pedido que hacemos a Panamá, no tanto al detalle. Quiero tener la generalidad del proceso de pedidos hacia Panamá desde que ustedes deciden que necesitamos un producto o una cantidad para que llegue a Costa Rica. ¿Quién decide la cantidad, a quién la solicitas y cómo es el proceso en fases?
S3: Bueno, en compras está Itai y Tai recaba la información usando inteligencia artificial, hace, modela, digamos, el forecast, que aunque tenemos un forecast en Excel, él lo hace constantemente todos los meses con Claude. Sin embargo, Claude no le puede decir. Si, en Qubit están negociando una venta grande, botellas y hay que traerlas. Entonces, por ejemplo, él monta el pedido, me lo pasa a mí para que yo lo apruebe, todos los pedidos de compra los terminó aprobando yo. Y después se lo pasa a Domar Dumar, le confirma que hay queda en backorder y lo mandan a Alistar y sí Kennex puede tardar alistando un pedido una semana o a veces puede tardar tres semanas, casi un mes. Básicamente funciona así en el momento en quenex entrega el pedido al transportista, le mandan a la gerente de logística y operaciones, le mandan ya la factura y ya nos informa ya que Next entregó eso, está en el país tal fecha y posiblemente nuestra bodega tal fecha. Y de paso me manda a mí una proyección semanal de los impuestos de las cargas que se proyecta que se van a desalmacenar porque vienen cargas de Kennex, pero nosotros también compramos directo de Casio a través de Kennex directo de Casio. Entonces vienen cargas marítimas que llegan a puerto y tardan un poquito más. Kennex como nosotros estamos pegados a Panamá, viene por tierra.
S2: Claro.
S3: Así que next mes viernes, el lunes esa mercancía llega almacén fiscal a San José. Si sale Zona Libre el viernes, el lunes está en San José y posiblemente descarguen el mismo lunes y digiten. Y el martes podría estar ya pagando impuestos y trayéndome la carga miércoles a más tardar, si no me sale semáforo en rojo. Si la mercancía no sale un viernes y salió un lunes, entonces llega al país hasta el miércoles en la noche, se digital jueves, con suerte sale el viernes y si no se quedó hasta el otro lunes. Hace mucha diferencia si logran despacharnos un viernes y nos aprovechamos ese sábado y domingo de tránsito. Pero sí, básicamente así son los despachos. Concacio algo que nosotros hemos criticado mucho, que yo creo que es por un asunto de privacidad de la información. Ellos ponen la disponibilidad de mercancía en rangos de cantidades y no en cantidades exactas. De 0 a 10 piezas, de 10 a 20, de 20 a 50, más de 50. Pero nosotros que compramos cierto volumen por no tener la cantidad exacta, el nivel de fulfillment digamos que anda en un 80%, un 70% a veces.
S2: ¿OK?
S3: Porque no podemos, o sea, de 20 a 50 puede ser queríamos 30 y hay 21, o de 10 a 20 queríamos 15 y hay 10 y de repente se metieron pedidos antes que el nuestro, entonces de 10 a 20 al final terminaron siendo 5. Entonces sí tenemos un nivel de fulfillment que si uno se fija a veces es bajo, a veces con Qubit han habido quiebres de inventario también. Entonces hemos tenido que aprender ciertas cosas sobre estoquearnos para asegurarnos que no se vayan a acabar porque estamos haciendo un negocio o negociando algo importante con un cliente que no le podemos quedar mal.
S2: Así es.
S3: Pero básicamente esa es la dinámica de compra.
S2: De acuerdo. De acuerdo.
S1: ¿Y hay algún tercero, una parte que está tercerizada, verdad, o es de puerta a puerta? De Kennex a Importbel, ¿Hay algún tercero que interviene en la recepción?
S3: Sí, la empresa logística.
S1: ¿La logística, no?
S2: OK.
S3: Kennex me entrega en la bodega de ellos y yo me encargo de todo lo demás.
S2: OK.
S3: En la bodega de la empresa logística en Zona Libre, Panamá, entrega Kennex, la empresa logística lo trae almacén fiscal, se queda, se digita, se pagan los impuestos, y cuando sale en verde se manda un camión que lo manda la empresa logística y nos lo trae a nuestra bodega y nos hace un servicio puerta a puerta. Igual con lo que viene China, Casio le entrega al freight forwarder o a la empresa logística en China, y esa empresa logística se encarga de meterlo en un contenedor, meterlo en un barco, el barco llega al puerto del Pacífico, aquí a Caldera, después de hacer transbordo en Manzanillo, en México, llega acá y de Caldera pasa a San José, a un almacén fiscal, y el mismo proceso se descarga , paga impuestos y después me lo recogen y lo traen a mi oficina y me hacen un puerta.
S2: Perfecto, excelente.
S1: ¿Y en cuanto a los sistemas o el sistema ERP para gestión, ustedes están con Odoo con o hoy en día?
S3: Nosotros estuvimos con Kennex, con el que tenían antes de Codisa, de Codiza, el que Codiza es una empresa tica. De hecho estaba en Oracle, teníamos. Kennex tenía todo un equipo de programación que supuestamente está también a disposición nuestro. Pero en todo esto que se trata de servicio, la intención de Kennex, cuando es de que puedes utilizar nuestro equipo de tal cosa o de tal otra, al final no se da porque están todos saturados. Entonces nosotros contratamos nuestro programador, fuimos trabajando, teníamos las fuentes de ese sistema, fuimos adaptando, sacando nuevas necesidades, nuevos reportes, hasta que el sistema estaba primero. Ya era un sistema viejo, que no era responsive y estaba tan remendado que cada vez que pedíamos algo, se dañaba algo, se corrompía, alguna información por otro lado. Entonces decidimos cambiar y me regresé al proveedor que es un proveedor local que se desarrolló conmigo, pero a pesar de que es local y que es pequeño, tiene puesto digamos su ERP en una empresa que tiene 16 tiendas de librerías en Hertz Renta Car, en Tips, que es como decir un Costco pero solo cosas de cocina y entonces tienes tus clientes grandes que lo hacen moverse, desarrollar. Obviamente es un programa limitado, nos costó sumamente barato, no me cobran las licencias adicionales, me cobran solo las licencias de apertura y si yo abro más tiendas no me cobran más licencias, si yo abro otro negocio en el que yo soy socio, no me cobran más. Tiene esas ventajas, tiene muchas limitantes, pero todo se exporta Excel y después en Excel uno trabaja y aquí me están desarrollando una para tener toda la información en el celular. SRP entonces si no trabajamos todo correcto.
S1: Vale. ¿Y ese ERP que tienen como lo calificaría, o sea, le está proveyendo la información que necesita o hay algunas cosas que hay que reconstruir por fuera del sistema?
S3: Mira, el problema es que no funciona en Apple, que no me importa porque ya me pasé y soy muy feliz.
S2: Me imagino.
S3: Excel en Apple es complicado.
S2: Claro.
S3: Y no es responsive. Pero en TED tengo ya dos personas y me están haciendo un app en el que puedo visualizar todo, cuentas por cobrar, ventas, etc. Y el programa tiene una tabla de ventas donde yo puedo filtrar mucho la información y sacar todas ventas por producto, por cliente persona, por categoría, por punto de venta. Entonces a mí para lo que yo necesito para monitorear al departamento comercial, para mí es fantástico. Para la parte contable lograron parametrizar todo y les está funcionando bien. Pero por ejemplo la parte contable ya está haciendo con Cloud las conciliaciones bancarias, yo creo que hoy en día lo debería de hacer el ERP mismo y están haciendo con Claude la calificación de los gastos por tipo de gas. Entonces digamos que lo que nos proporciona el ERP lo hemos ido poco a poco solucionando de otras formas.
S2: Correcto, de acuerdo. De acuerdo.
S1: Jill, si te pregunto cómo tú mides la salud del negocio en Costa Rica, ¿Cuál sería tu top 3 o top 5 de indicadores clave para medir la salud del negocio para decir esto va bien o no va bien? ¿En términos generales, Cómo lo mires?
S3: Bueno, lo que pasa es que a ver decía Walter, Means revenues, vanity, profit, sanity, cash, flow, skin.
S2: OK.
S3: Para mí el flujo de caja es un KPI muy importante, pero obviamente lo que uno mide día a día, las ventas con margen es número uno. Número dos, el clima laboral. Para mí es muy importante el clima. Una forma de medir el clima laboral es midiendo la rotación. Sí, pero también es muy subjetivo ese KPI también, porque uno percibe, hace dos semanas les compré una máquina para hacer palomitas de maíz, así como máquina de feria al personal con ocho sabores.
S2: Qué bien.
S3: Imagínate cuando uno. ¿Jamás me imaginé que eso iba a ser team building, porque cuando empiezan a oler palomitas, empieza a llegar la gente a la máquina y a ver, alcanza para mí? Y se quedan esperando, tienen que hacer más tandas, pero se quedan hablando mientras esperan el turno. Y entonces de repente veo compartiendo gente, servicio tecnología con gente de marketing, con gente de contabilidad, haciendo fila con gente de facturación. Entonces sin pensar ese beneficio con la máquina de palomitas me está haciendo team building. Entonces las ventas, El clima laboral y la planificación, o sea, yo necesito ver que los gerentes están pensando más allá de lo que hacen al día a día, que haya estrategia, que haya una estrategia, porque si no vamos en inercia. Entonces para mí es muy importante y por eso estoy haciendo en este reporte nuevo que cuando lo tenga listo, creo que dentro de una semana con mucho gusto te lo puedo compartir si me pasas tu crédito, porque para mí es muy importante, es donde ellos, como los saco de su zona de confort, donde ellos están pensando abarcar o qué estrategia tienen nueva para hacer las cosas diferentes y salirse de la rutina y obtener resultados diferentes. Entonces, para mí esas son las 3.
S2: Excelente.
S3: Ventas, clima y estrategia o planificación.
S2: Buenísimo. Vale, excelente.
S1: Jill, ¿Tienen proyectos de inteligencia artificial ahora mismo en curso? ¿Escuché hablar de cloud, algunos usuarios que dominan cloud para procesos, pero hay algún proyecto específico para incluir la IA?
S2: Hay varios, hay varios.
S3: A ver, yo hice un comité de innovación y el comité de innovación son básicamente todos los gerentes. Y puse, le puse un champion o un líder a ese comité. Creo un grupo, pasan metiendo información y todo. Pero lo importante es que en este grupo hay una vez al mes una reunión que es un accountability meeting. En lugar de estar yo imponiendo y regañando, utilizo el factor vergüenza cuando todos están haciendo algo y hay uno que no es la próxima reunión va a presentar algo. Entonces tengo un formato de presentación que aprendí en una organización de empresarios, en el que cada gerente expone en tres minutos cuáles son sus dolores o qué es lo que quiere resolver y se califica con nivel de urgencia del 1 al 5 y de importancia al 1 al 5. Y el Champion, que es el moderador, al final de que todos hagan su presentación, su exposición, agarra los que tienen mayor puntaje y le da chance de que en 10 minutos cuente el problema y veamos el grupo, cómo se podría responder y elegir un comité. Entonces elige a dos personas que le.
S2: Ayuden.
S3: En el desarrollo. Hay unos que son. Muchísimas veces es con inteligencia artificial, a veces es un cambio de proceso completamente que no tiene que ver con inteligencia, pero por lo menos sigue siendo innovación. Y obviamente con inteligencia vamos hacia cada vez usar menos papel y estamos tratando de utilizar también LARK para darle trazabilidad a ciertos procesos. Entonces cada departamento tiene uno. Por ejemplo, Servicio Técnico en este momento está desarrollando que todo se ingrese en el ARC, que se maneje como un CRM, que cada vez que un producto tiene un cambio de estatus, le mande un comunicado por WhatsApp al dueño de ese producto para bajarle el nivel de ansiedad, que sepa qué está pasando con su producto, le llegó el repuesto, ya está en reparación, se está trasladando a tienda, ya está listo. Y en Logística de Operaciones, por ejemplo, estamos haciendo, vamos a poner unas pantallas al lado de facturación y otra al lado de Jefatura Bodega, donde tienen como un carrusel de todos los pedidos que están en proceso, que se ponen de verde, amarillo a rojo, según los plazos que tienen en el proceso entre facturación y entrega, para que estén muy bien visualizados y tome una acción rápida y no se pierdan en el proceso. Entonces eso también lo estamos haciendo con inteligencia artificial y eso ya compramos las pantallas, eso está a punto implementarse con las rutas. Lo que estamos haciendo es que la ruta no sólo se ponga en LARK, sino que cuando se entregue un pedido de un cliente, le llegue un comunicado al ejecutivo encargado de esa cuenta diciendo el pedido de su cliente tal ya fue entregado. Entonces sí estamos tratando de hacer bastantes automatizaciones en varias áreas. Por ejemplo, compras, estamos trabajando para que compras cuando ya el pedido se convierte en factura, se ingrese en LAR todas las referencias de ese pedido con foto y cantidades, no con precios, para que esté alcance de todo el departamento comercial, gerentes y vendedores. Y a partir de Logística pone la fecha estimada de arribo y cuando arriba le cambia el estatus a que ya llegó. Entonces, digamos que todos los comerciales tienen una visualización de que está en tránsito y los plazos del tránsito y pueden prevender. Entonces también estamos trabajando con eso. Entonces, proyectos sí, tenemos varios.
S2: Veo que Sí. De acuerdo.
S1: ¿Son desarrollos in house, es decir, con recursos internos de ustedes?
S3: Sí, correctamente. Te digo, son temas que han ido saliendo en estas reuniones de innovación, donde se arma un comité. No solo eso, se arma un comité y en la reunión del mes siguiente tienen que presentar cómo resolvieron todo. Tiene mucho accountability, no necesito regañar nada, porque si no van a pasar una vergüenza en público que no hicieron lo que tenían que hacer y que no aprovecharon los recursos. Tan es así que, por ejemplo, Itay, que es el que maneja Cloud, lo puse al administrador de Cloud en cuanto a licencias IT, el que va a usar la licencia, páguele la de Teams, pero tiene que venir a pedírsela y decirle, explicarle por qué necesita la licencia y usted va a decidir si le da o no le da licencia.
S2: Correcto.
S3: Al igual que si Un departamento necesita 100 dólares de inversión en extra tokens, porque se consumen muy rápido y se traban, como pasa con el departamento contable que meten bases de datos demasiado amplia, tienen que venir a venderle porque necesitan 100 dólares extra al mes de tokens. Entonces, ha sido muy interesante este proceso, cómo nos hemos ido adaptando a esto y cómo no caemos en pagar, como dicen en Venezuela, al pedo un montón de licencias. Pero bueno, sí, está interesante.
S2: Vale, vale, muy bien.
S1: ¿Tienen integración con Power BI por casualidad u otro tipo de tecnología?
S3: Sí, digamos que el analista de negocios nos hace muchos dashboards con Power BI para los gerentes comerciales especialmente, y ahora está haciendo para taller también, para que en taller puedan visualizar bien qué es lo que tienen y en qué estatus, para que no se les quede rezagado nada. Entonces, si se está trabajando con Power BI, lo domina la gente de TI, lo domina especialmente la analista de negocios. Ellos son los que más lo usan y lo ponen a servicio de los demás gerentes. Pero los demás gerentes no son los que desarrollan esa información, sino que la solicita.
S2: Correcto, correcto, muy bien, está bien.
S1: Con soporte postventa cuando hay para atención al cliente por fallas, ¿Cómo ese proceso en general hoy en día? ¿Cómo se aborda?
S3: Lo hacemos parecido a como lo hace en Panamá a nivel de procesos y de aprobaciones. Al final Patrick es el que aprueba. Con Qubit si hay un cambio, no hay un cambio, con cada marca se maneja diferente. Qubit es la que nos demanda más trabajo en servicio postventa, son productos que tienen un porcentaje devolución muchísimo más alto que Casio u otras marcas. Comprensible cuando es un smartwatch y tiene que emparejarse hecho en China y es un producto con un precio relativamente bajo, no es high end, entonces sí seguimos el protocolo que nos indica Panamá.
S2: Entiendo.
S3: Y con Casio, bueno, también venimos trabajando. Venimos trabajando también un protocolo muy similar al que usan en Venezuela y el que usan en Panamá para mercado doméstico y las otras marcas, o sea, básicamente es lo mismo, se recibe el reloj, se le dice al cliente que hay que hacerle una valoración, se le cobra un adelanto que se le descuenta de la valoración, este si no está en garantía. Si está en garantía no se le cobra nada y según el tipo de año el proveedor nos dice no, esto requiere un cambio o esto tiene que esperar el repuesto, Pero básicamente se maneja.
S2: Sí, sí, muy similar. De acuerdo.
S1: Vale, ya para ir terminando, tener acá la visión completa en cuanto a procesos y documentación de manuales, procedimientos, ¿Cómo está la organización en esa materia? Tenemos procesos documentados,.
S3: Estamos bastante flojos. Ahora el departamento de recursos Humanos, su proyecto es él está creando un avatar, Yo ya le dije el avatar se va a llamar Jessica y va a ser una muchacha bien guapa, no me pongo una que parezca la maestra de la escuela del Chao o algo así, una muchacha joven y guapa, llevar la bienvenida a las personas que entran. Va a tener el código laboral metido y va a tener los manuales de los puestos, entonces tenemos que ir metiendo los manuales de puestos y después de procedimientos para que le puedan consultar a Jessica cualquier empleado si tiene alguna pregunta o que Jessica les enseñe cuando llegue. No se sienten, tal vez están mandados con poca capacitación. Entonces sí vamos trabajando eso en paralelo, ¿Qué es lo que sucede? Es un proyecto que ha ido lento. Los manuales no los puede hacer solo Recursos Humanos tiene que sentarse con los distintos departamentos. Hemos tenido aperturas y en tiendas, en mall hay mucha rotación por los horarios. Entonces Recursos Humanos tengo una sola persona. No sé si ya pronto me va a tocar meter a alguien más. Si lo que quiero hacer es desarrollar y no simplemente estar contratando gente y pagando planillas. Entonces digamos que Recursos Humanos, que es un departamento nuevo, yo abrí hace un año, hace un año apenas el curso y esta es la segunda persona que tengo , que es un poco junior, pero lo estamos madurando. Pero Recursos Humanos es un departamento que diría que tiene oportunidad ahora con Qubit. El problema que tenemos es que con relojes uno no necesita tanta bodega y no necesita tanto personal como con CU. Entonces ya me está obligando a buscar una bodega adicional. Me ha tocado contratar mucha gente que casi que mi bodega. Tengo que desocupar la parte bodega para hacer más oficinas y dejar mi bodega como un edificio, dos pisos de oficina y poner la bodega en otro lugar porque no tengo dónde meter más gente. Recursos tengo marketing, ya van para 7 personas. No tengo donde meter más gente. Marketing ¿Donde están actualmente?
S2: Claro.
S3: Si el día de mañana crecemos, ¿Que necesito? Una nueva gerencia, ya sea para las tiendas multimarcas, si es que se abren, o Casio. Necesito un brand manager para calculadoras y otro para relojes y otro para estilar tu mundo musicales, otro para otras marcas de droga. Si, va a necesitar crecer a nivel de infraestructura corporativa ya no cabemos.
S2: Claro.
S3: Éramos 34 saliendo la pandemia en el 2021 y ahora somos 100.
S2: Wow.
S1: Esos son 100. Contando las tiendas, el personal en calle,.
S3: Digamos que oficinas y mayoreos, somos como 45 personas entre vendedores, Visions y todos los de plantas. En planta éramos 12 personas, incluyendo los vendedores que entraban y salían 8 en oficina y ahora en oficina tengo 30 y pico personas. Se siente un poco de hacinamiento, me imagino.
S2: Sí, sí, hay crecimiento. Hay crecimiento, sin duda.
S1: Vale, Jill, una consulta que siempre hacemos a los directores, a los gerentes generales que tienen esa visión estratégica como tú. ¿Para ti cuál es tu expectativa de esta consultoría en la que estamos, incluyéndolos? ¿Qué esperarías tú del equipo que estamos trabajando y qué sería para ti una señal de éxito?
S3: En este caso lo primero que esperaría es que me expliquen de qué se trata la consultoría, porque no sé absolutamente nada.
S2: Vale, muy bien.
S3: Voy entonces. No puedo tener expectativas, porque incluso yo pensé que la reunión de hoy eran los consultores que nos están dando un curso de AI que empezamos el viernes.
S1: Sí, el piloto de Maya.
S3: Correcto, el piloto de Maya. Ahora, yo sé que Bernardo había contratado una consultoría para revisar el organigrama o mejorar el organigrama, pero nunca se me dio muchas explicaciones. Hablamos un día de esto, porque quiero que ustedes se integren en Costa Rica también al plan y que manejemos todo de una forma similar en todos los países. Digo, perfecto, hablemos, avísame. Correcto, estoy hablando contigo, pero Jesús, no tengo la menor idea de qué se trata esta consultoría.
S2: Vale, vale.
S1: Pensaba que te habían dado alguna información, más bien una disculpa. Si, si, no comencé yo dándote más bien este brief, pero sí, en términos muy generales, es una consultoría de rediseño organizacional, un poco pasando por una primera etapa de diagnóstico, de comprender cómo está el negocio Colombia, Venezuela, Panamá, Costa Rica, y luego vamos a documentar, por eso te preguntaba por documentación, la situación actual de los procesos, lo que llamaríamos el ASIS, para pasar al BE, que es ya una propuesta de mejora, una propuesta de tratar de estandarizar lo que se pueda estandarizar y respetando en la medida en que no se pueda, por no querer forzar quizá algunos elementos culturales, bueno, reconocer las cosas que son más propias de cada unidad de negocio. Por supuesto, no es encasillar todo en una camisa de fuerza, pero sí un esfuerzo por subir el nivel de la documentación de la organización. Esto es solamente una parte. Naturalmente hay otra parte que es la parte de inteligencia artificial, como bien comentabas, donde hay una parte de formación con Maya para nivelar a la organización, por lo menos a un nivel estándar, a un nivel base, donde todos hablen el mismo idioma y manejen conceptos generales de inteligencia artificial, que es lo que Maya ofrece. Y tenemos una propuesta de automatizar tres procesos. Tres procesos que no sabemos cuáles son ahorita, eso se deriva del análisis que estamos haciendo, pero son tres demos que vamos a automatizar un poco eso en términos generales, el esquema del GAN del proyecto. Y hay una propuesta final de reorganización de personal, definir competencias en las descripciones de cargo para mejorar procesos como selección de talento humano, evaluaciones desempeño más adelante que todo eso requiere conocer las descripciones de cargo exactas de cada persona, mejorar las denominaciones donde hay solapamientos, tratar de eliminar algunas redundancias de personas que quizá tienen cargos similares pero hacen cosas diferentes. Entonces, un poco es un análisis de la situación de la empresa para optimizar el proceso un poco. Bueno, te lo dije muy rápido, esto tiene muchos detalles, pero es para que tengas la imagen del objetivo, del propósito.
S3: La única pregunta que tengo nosotros, al no usar Odo, como el resto de todas las unidades de negocio que son del grupo de Kennex, y que digamos que a nivel de conseguir la información y manejarla, lo hacen de una manera no similar, sino igual, ¿Repercute en la consultoría o realmente no es relevante?
S1: No, no, en lo absoluto, no repercute. No es obligatorio ahora mismo que todos tengan Odoo. Por eso te preguntaba cuáles sistemas utilizan, un poco para comprender qué están usando, en qué herramientas apoyan. Por lo menos hay unidades que se apoyan más en cloud que en otras. Y bueno, eso es lo que hay. Esa es la situación. Bueno, es más un diagnóstico ahora mismo. No te preocupes por eso.
S2: Sí, sí,.
S3: Yo creo que nos vamos a pasar así a Odo. Ha sido muy traumático el cambio de sistema, porque después de Codiza, con el que estábamos sufriendo, pasamos a otro que no funcionó y después lo pasamos.
S2: Entiendo.
S3: No quisiera estar migrando el sistema más que tengo otras empresas con este mismo sistema. Entonces, claro, aquí sí tengo unificado, pero no, digo de esta agua, no de beber solamente que no es el momento. Necesitamos resolver tantas cosas que no sería prioridad para nosotros cambiarnos a Odoo en este momento.
S1: Entiendo, entiendo eso y comprendo las razones que me está indicando, por eso le digo, no se preocupe. Es para entender un poco el estatus actual de Costa Rica, que la verdad me lo ha dejado muy claro.
S2: Me lo ha dejado muy claro. Va muy bien.
S3: ¿Si tienes preguntas, no sé si tienen.
S1: Mi celular, puedo tomar notas? Si me lo facilitas. Sí, Sí, por favor.
S3: 506 Más.
S1: 506.
S2: OK.
S3: 8846-9090.
S2: Listo.
S1: Te tengo ya aquí anotado.
S2: Perfecto, Agradecido.
S3: Y si necesitas que. Digo, porque hasta el perfil del puesto, algo tan sencillo como eso, uno no lo tiene claramente definido. Ya veo por dónde vas. Yo te cuento como historia personal, Seguro. Yo soy ingeniero industrial y en mi tesis, para hacer mi tesis tuve que traer a Costa Rica las normas ISO 9000.
S2: Sí,.
S3: Soy muy bien conocedor, pero en caso de rego, cuchillo, palo, tener todo bien documentado, lo que son manuales de puestos, perfiles de puestos, manuales de procesos y procedimientos, trazabilidad, etcétera, etcétera. Pero bueno, entiendo la importancia de hacerlo y a veces uno necesita a alguien de afuera para que lo empuje a hacerlo. Entonces.
S2: Un apoyo.
S1: Sí, sí, sí. No, más bien una disculpa por no haber comenzado por . Más bien. Y aprovechando también un poco, te iba a consultar si existiría la posibilidad, no sé si los organigramas, por lo menos dentro de la documentación, de tener algún tipo de acceso. Eso está documentado a nivel básico, visual.
S3: El último organigrama que lo tengo que cambiar completamente.
S2: Vale, vale. Hay que actualizarlo.
S3: Te voy a hacer uno nuevo.
S2: Vale, vale, tranquilo. Para.
S1: Claro, anoté algunas cosas, pero para tener luego como el mapa completo de Costa.
S3: Rica, porque es que han salido puestos nuevos, como estamos creciendo y se fueron las dos gerencias y entonces ahora me reporta todo el mundo a mí. Entonces tengo que cambiar el organigrama para hacerte muy honesto.
S1: Está bien, tranquilo. Lo vemos en el camino y no.
S2: Hay problema con eso.
S3: Y no es tan fácil hacerlo, sentar dos minutos de hacerlo. Hay que hacerle buena cabeza.
S2: Es así, es así. Vale, Jill, no te preocupes. Está bien.
S1: Bueno, de verdad te agradezco muchísimo tu tiempo porque sé que tienes una agenda, bueno, me imagino, pues con muchas cosas y bueno, para nosotros es súper valiosa esta información como dueño de negocio que eres y por la visión que tú manejas, que eres persona clave. De verdad te agradezco mucho.
S3: No, no, a la orden. Sé que nos vas a ayudar a poner orden en un área en donde normalmente no se le presta atención por estar uno tan operativo y que es importante hacer. Así que creo que van a salir cosas buenas. Algunas tareas van a ser tediosas y engorrosas, pero son necesarias. Y en términos generales, el producto final creo que va a ser importante, le va a dar mucha claridad a la empresa, va a ayudar mucho en la cultura organizacional.
S2: Seguro, seguro.
S3: Para mí es importante porque eso genera un buen ambiente.
S2: Seguro, claro que sí, Jill, claro que sí.
S1: Te agradezco mucho y Bueno, cualquier cosa tengo tu contacto y te comento cualquier duda por . Gracias. Vale, que tengas buen día, muy amable, gracias, bye.
S2: Seguro. Okay.