S1: OK, Evelia. OK, entonces, Evelia Manso. Cuéntame Evelia, ¿Cuál es tu cargo aquí en la organización? OK, Evelia, cuéntame, ¿Tu función es solo aquí, Rower Venezuela o tú tienes también funciones con el grupo, con Kennex?
S2: No, no, de momento estamos trabajando también con el grupo Lexington. Yo también liderizo con CRO, pero no, yo me ocupo solo de Venezuela, solo del área a nivel nacional, por supuesto, con todas las regiones y todo.
S1: OK, perfecto. Ajá. Tú estás en el área de la gerencia de Recursos Humanos. Cuéntame un poco desde tu perspectiva. OK, ¿Cómo tú describes tu área? ¿Tú describes tu área como un área operativa administrativa o como un área más estratégica?
S2: Operativa administrativa, partiendo de que ha sido una empresa que ha trabajado de una forma muy tradicional. De hecho, tuve la fortuna de estar con esta empresa hace unos 8 años y mi permanencia fue de casi 10 años estuve acá, De hecho pudimos trabajar un poco lo que era para ese momento gobierno corporativo, donde creamos un poco la estructura a nivel de lo que fue organigrama, descripciones de cargos y todo. En ese momento entonces, por razones personales me fui a trabajar con un hermano y le dije Bernardo, tengo que emigrar acá. Pero las relaciones fantásticas todo el tiempo. Y bueno, llega el año 24 y hablo con Bernardo y bueno, se da la oportunidad de ingresar nuevamente. Por supuesto veo una empresa que como yo la dejé también fue sometida a muchas situaciones, lo que fue la pandemia, todas las situaciones, pero siempre de pie.
S1: ¿Por cuánto tiempo te fuiste?
S2: Por aproximadamente ocho años. Ocho años. Estuvo la persona que estuvo antes de mí y bueno, nada, entonces a la misma que le entregué fue la que reemplacé cuando llegué. Entonces, pero sí sé por situaciones que veo que el país estuvo en momentos muy difíciles. Muchas de las cosas que se estructura en ese momento no se les dio continuidad. Entonces en cuestión de, por ejemplo, las descripciones de cargo, las evaluaciones desempeño, la parte también de la capacitación que se estaba estructurando, los planes de capacitación, eso como quedó congelado porque es normal, se tenía que dar prioridad a lo que prioridad meritaba. Pero ahora a partir de este momento me encontré con la gran noticia de que había otra marca, que en aquel tiempo solamente trabajé con Casio. De hecho, en aquella tiempo una de las líneas que me gusta mucho desarrollar es la línea de capacitación. Tuve la fortuna de dar talleres a toda la empresa en lo que era trabajo en equipo, atención al cliente, vinieron franquiciados, o sea, todo fue una experiencia fantástica con todo, tanto el grupo interno como de los franquiciados y mayoristas que participaron en aquella sesión. Entonces la idea era sensibilizar a la gente, crearle esa, como yo lo veo, la pasión por el amor a la marca. Tuve esa oportunidad, cuando llego otra vez en el 24, veo que el enfoque ahora está con la marca dinámica que es Cubic, una marca dinámica, tecnológica, moderna, igual como amo a caso y también, pero eso lo que fue la evolución de la empresa, que me parece que se frenó en aquel momento, combatió todas las situaciones que hubo durante los años más difíciles de país, sobrevivió, estuve en pie y ahora regreso con un nuevo enfoque también de crecimiento. Eso a mí me parece que es increíblemente apasionante. Entonces, ¿Qué veo ahorita? Por supuesto hay una parte que hay que estudiar, estructurar a toda la empresa y si estamos enfocados en realizar un enfoque a nivel de toda la región, involucrando a las otras oficinas de lo que todo el corporativo va a hacer, excelente, estoy. Pero mira, súper feliz de que sea así. ¿Por qué? Y esto te lo digo desde la sinceridad de toda mi trayectoria como gerente de Recursos Humanos en otras empresas, esta empresa tiene calidad, primero calidad de servicio, unas líneas bien claras, un producto increíble y ahora con Covid también y un capital humano excelente, de un cariño hacia la empresa que mira, es algo que es súper valioso. ¿Qué pasa ahora? Ahora hay que sensibilizarlos a que esta casita que era en un principio, ahora tiene que ser una torre gigantesca con nuevas bases y con nuevos enfoques. Entonces, esa parte, por supuesto, cuando empezaron a conversarme de todo lo que iba a venir con Low Cap, yo fui la primera que le dije a Dani, fantástico, esto es casi que sabes cuándo viene, cuándo viene. Entonces ¿Por qué? Porque sé que la empresa lo necesita para que aclaremos las líneas, aclarar las líneas para dar la base a todo lo que va a venir, que yo sé que va a ser fantástico. Esta situación que ocurrió hace pocos días es un bache en el camino, un bache duro, pero nos vamos a recuperar como buenos venezolanos que somos. Entonces, el tema está en que sí ahorita veo que es una cuestión administrativa enfocada más al pago de la nómina, a situaciones que están, mira los ingresos que la empresa ha crecido mucho, estamos hablando de, creo que cerramos el año 2025 con 176 personas y ya vamos por 230, o sea, abriendo también otras tiendas, ahorita estamos abriendo Margarita, o sea, increíble y eso es sinónimo de crecimiento y de expansión, pero sí es verdad, se necesita una estructura urgente para que podamos agarrar todas las líneas como corresponde.
S1: OK, fíjate, ante esta pregunta de que tú dices, bueno, que es ahorita más administrativa y operativa que estratégica, ¿Cómo te gustaría a ti que fuera?
S2: ¿Cómo me gustaría a mí que fuera tu área? ¿Pensando en tu área estratégica?
S1: Sí.
S2: ¿Por qué? Porque hay opciones donde tú tienes que visualizar a futuro dependiendo de lo que tú tienes en la actualidad. Si nosotros hacemos proyecciones, estamos actuando de forma estratégica. Entonces si involucran a la parte gestión de talento, recursos humanos, yo siempre soy muy de recursos humanos en esa dinámica, por supuesto vamos a estar todos más comunicados, o sea, ustedes van a necesitar una expansión orientada a algún crecimiento intango porcentual, nosotros tenemos que estar casados, pero no en el momento, sino previo a esa acción.
S1: OK, de acuerdo. Fíjate, sin entrar en mucho detalle, porque digamos esta primera entrevista es una entrevista más de diagnóstico, pero sin entrar en detalles a profundidad, cuéntame cuáles son como los grandes procesos de tu área.
S2: En.
S1: General, ¿Cuáles serían como los grandes procesos.
S2: En los que tu área se ocupa en la actualidad? En la actualidad los medulares son en este momento los de reclutamiento y selección y por supuesto los de pago de nómina y mantener un sistema de nómina actualizado, o sea, al día primero hubo un pase de lo que fue la migración de un sistema tradicional a un sistema que es Odoo y nosotros entramos en Odoo a partir de enero.
S1: OK. ¿Tú estás usando Odoo, el módulo de.
S2: Recursos humanos ya completo? Nosotros estuvimos hasta diciembre del 25 con un sistema tradicional y trabajamos toda la migración para entrar completo a partir de enero. Todo hace un proceso de adecuación bastante fuerte.
S1: ¿Ese Odu es solo nómina?
S2: No, toda la empresa es a partir de enero.
S1: Pero tu área lleva solo nómina con Odoo. ¿Hay otro proceso que lleves con Odoo?
S2: Bueno, nómina, lo que es la parte también de todos los pagos para fiscales, toda esa parte, el proceso también de lo que es el registro para hacer las liquidaciones, pero todavía estamos en el proceso de elaboración, no hemos terminado. OK, ha sido. Sí, todavía está en construcción, por decirlo así, le estamos dando la forma a lo que nosotros requerimos. Entonces actualmente me encanta que cuento con profesional, hasta hace un mes no tenía la plantilla completa de recursos humanos y trabajé para que fuera así. Ya todas mis chicas son del área de recursos humanos, o sea que me parece que profesionalizaste. Profesionalicé mi área porque antes estaban personas que apoyaban. Sí, pero no daban el plus que daba la profesora. Todas mis niñas son del área de recursos humanos y eso me tiene muy feliz.
S1: Claro, haber logrado eso. Me cuentas entonces que básicamente reclutamiento y selección y todo lo que tiene que ver con nóminas, pagos y toda esta parte administrativa son tus principales procesos, ¿Algún otro que no me hayas mencionado?
S2: Por supuesto, claro, hay que mantener por supuesto todos los pagos correspondientes a la parte para fiscales y partes trimestrales, lo que es inset, todo eso está, pero al día, por supuesto también están situaciones que son el día a día, que hay situaciones que mira la persona, hay irregularidades de repente por comportamientos, llamados de atención que hay que hacer la llamada, generalmente cuando es el personal de tiendas, el equipo de supervisión y María Eugenia se ocupan directamente con el gerente de tienda de acatar, cuando ya la cosa está como que lo traen a mí, lo traen a mí y evaluamos a ver si hay una amonestación un poco más fuerte que ya llegar a amonestación escrita. Generalmente no te voy a decir, no tengo casi casos de eso, porque siempre se trata canalizar, nos reunimos con el departamento de supervisión, hagan esto, y generalmente la gente entiende esa parte, me parece que con el departamento de supervisión manejo, lo trabajo muy bien esa parte. ¿Qué otra cosa? Bueno, nada, pendiente de todos los eventos y de la madre, la parte bonita, recursos humanos de la madre, o sea, porque esa parte que hay que darle ese cariño a la gente, o sea, lo que es recursos humanos, lo que es, perdón, la parte del día del padre, de la madre, ahora viene el día de la mujer, o sea, todos esos detalles que siempre recursos humanos se encargan. Otro de los elementos que también nos encargamos es lo que es la seguridad en cuanto al cumplimiento de Insacel, estaba un poquito desactualizado, pero ya estamos a raíz de todo esto. De hecho me satisfizo mucho las acciones que tomamos la semana pasada de una de las preocupaciones que tenía el personal cuando llegó a este edificio, que no sabían por dónde evacuar. Emergencia, estoy aquí, no sé. Inmediatamente nos reunimos con todos los gerentes, vamos a hacer esto, vamos a hacer un simulacro y el viernes logramos el simulacro donde todo el mundo conociera dónde va a salir. Ese era mi objetivo conjunto. Trabajé con el gerente de almacén que conoce mucho el área de seguridad industrial y con mi equipo de recursos humanos y logramos el objetivo, evacuamos a todo el personal y ya la gente al menos conoce cuál es la ruta. No sabes cómo me tranquilizó. Adicionalmente, esto ya hoy tenemos Estoy contigo y ellos están ahorita reunidos con una persona de bomberos para hacer ese primer acercamiento y estructurar en primera instancia nuestro plan de seguridad para los brigadistas, que ya escogimos a los brigadistas, entonces, porque también les hice saber que no solamente nosotros tenemos que involucrar a todo el edificio, porque no podemos salir nosotros y después estas personas no tienen la visión. Entonces esa es la idea, ahorita estamos en esa, está en desarrollo.
S1: A ver, entiendo que tú llevas la parte de Venezuela, ¿Tienes algún vínculo en algún proceso con algunos de los otros países con los que hay?
S2: Bueno, yo me vinculo a veces mucho con. Con esta Nuria, que es mi par. A veces hay algunas situaciones que hay algunos pagos que se deben realizar complementarios por Panamá y los coordinamos en ella lo gestiona, pero mira, me faltan los datos de esto, y yo les doy ese apoyo. A veces hay reuniones también que involucran a Nuria y bueno, estamos interactuando, pero igual las relaciones están, o sea, en Panamá generalmente me relaciono con ella, con Mariela Castro, que también es la gerente del sistema, que ella nos apoya también mucho con la cuestión esta de todo lo que ha sido el desarrollo de la migración para Odoo, la ayuda de Mariela ha sido súper valiosa. ¿En cuanto al departamento de sistema, con César también me comenta con Patrick, él creo que es de proyecto de allá de Panamá, estructuramos, pudimos también tener la satisfacción de estructurar el departamento de ventas web, que está dando resultados fantásticos, ese equipo está dando buenos resultados y bueno, me siento muy complacida de que pudimos trabajar juntos esa estructura, La estructura de.
S1: Ese departamento, o sea que digamos que cuando toca estructurar algún área en alguno de los países, tú intervienes de alguna manera?
S2: No, en alguno de los países, hasta el momento solamente en Venezuela, pero por ejemplo que el departamento de ventas Ojera es monitoreado directamente por Patrick. Por supuesto para dar resultados, que era un departamento que estaba muy sencillo, manejado muy administrativamente, pero era un monstruo Que ya despertó. Que ya despertó y me siento tan complacida de que las personas que están ubicadas están dando resultados y se están.
S1: Gracias, muy amable. Gracias. Qué rico. Muy amable. No, no, sin azúcar, gracias.
S2: OK, entonces eso, la parte la podemos estructurar. Bueno, por supuesto también en los últimos meses han se expandido los departamentos, cargos que no existían, ahora cuentas por cobrar, cuentas por pagar, el departamento de tesorería por ejemplo, la gerente también de proyectos, eso antes no existía, o sea nuestra nómina además está creciendo en número, está creciendo también porque se está desarrollando la estructura, entonces esa parte también es importante que se ha desarrollado de forma bien efectiva.
S1: Ajá. ¿Y ese desarrollo de esa estructura o ese funcionamiento de tu área, en cada uno de estos procesos que me has mencionado, existe documentación de esos procesos? ¿Tienes algo levantado, documentado, alguna norma? Nada, algún reglamento, Algo que se tiene.
S2: Que estructurar y eso es una de las cosas que me encanta que usted esté ingresando, porque muchas políticas se han realizado, pero hay algo que se tiene que hacer en un estudio de raíz, lo que va a ser la política de ingresos, lo que será la política de contratación, lo que va a ser la política para el requerimiento de cada área de acuerdo al talento que necesite, para que todos comprendamos que mira si va a ser por lar, si va a ser un formato, si va a ser esto, eso hace falta. ¿Hasta el momento cómo se maneja? Me reúno de una forma bastante informal no, o sea bastante de tú a tú con el gerente que lo requiere. Por supuesto, de acuerdo a la visión que tienen la directiva. ¿Mira, en esta fase vamos a activar por ejemplo lo que fue la parte de tesorería, necesitamos un coordinador de tesorería, cuáles son los perfiles? Yo me siento con ellos más o menos me dicen la verdad, yo desarrollo el perfil, posteamos y allí hemos obtenido los resultados que han sido bastante importantes y los muchachos han dado con lo que se busca en el área.
S1: OK, OK, hablemos ahora un poquito de lo que sería la atracción y selección de talento. ¿Cuando necesitas a alguien, cómo lo consigues? ¿Cómo se recluta? ¿Cómo seleccionas a estas personas? Háblame un poquito a nivel general, no tienes que ir al detalle de este proceso, en especial cuando se trata de cargos gerenciales.
S2: Exacto. Yo he llegado por supuesto cargos gerenciales, porque la parte de directores, ya la dirección es la que se ocupa en esas líneas. Pero a nivel de gerencias y coordinadores y a nivel base, De momento manejamos dos plataformas, la plataforma de LinkedIn y la plataforma de cuenta que ambas plataformas nos han dado mucha información, sobre todo de líneas profesionales y personal de tiempo. Por ejemplo, la plataforma Cuentro es una plataforma más a nivel medio, son asistentes, analistas, personal de tienda a nivel nacional. Entonces, por ejemplo, el grupo de personas que acabamos ahorita de ingresar para estructurar la tienda de Margarita, las ubicamos por esa plataforma y realmente vinieron a entrenamiento. Por supuesto hago entrevistas online cuando se hacen con estas personas y bueno, se hace el proceso de convocatoria online para después una convocatoria física presencial, pero a nivel de las regiones. Hacemos el filtro primero, después hacemos las online. Me reúno por ejemplo, en el caso de las tiendas es con María Eugenia, gerente de ventas de tal, y con ella determinamos cuáles son las personas que tienen mayor. Se les hace por supuesto chequeo de referencia, la documentación y todo esto. Entonces, por ejemplo, estas tres personas vinieron a Cacaracas a entrenamiento. ¿Por qué se traen a ellas? Porque no hay ninguna tienda Margarita que pueda servir de entrenamiento, digamos cercano. Cuando hubo hace unos meses una que se abrió en Valencia, no se tuvo que trasladar a la gente, sino que ella toda se.
S1: ¿Y quién toma la decisión de la persona que ingresa, por ejemplo, ese gerente de esas tiendas de allá de Margarita, quién toma esa decisión?
S2: Una vez que ya ha sido aprobado por María Eugenia, por mi persona, al final ingresó.
S1: ¿Va a ingresar entre ustedes dos, María Eugenia y tú?
S2: Por supuesto, sin un nivel de coordinación. A veces interviene el señor Bernardo, o.
S1: Sea que está más arriba.
S2: Sí, sí, sí. Por ejemplo, el señor cuando es por ejemplo el coordinador de. El coordinador de cuentas por cobrar. El proceso fue solicitado por Jaime, que es director de finanzas, Gerente de finanzas y Jaime me lo solicita, lo evaluamos, yo entrevisté a todas las ternas que les presenté, entrevistamos a varios candidatos y una vez que ya estaban listos se los pasamos a Banano para que tomara la última decisión. ¿ interviene a esos niveles? Esos niveles interviene, pero generalmente lo hago. Por ejemplo el departamento de ventas web lo trabajé directamente la gerente la trabajé con Bernardo y con Patrick, pero de allí el equipo lo trabajé directamente con la gerente.
S1: OK. Una vez que la persona entra, lo que es la inducción. OK. Una vez que la persona entra, ¿Qué pasó? Estoy hablando con Ricardo Cantanero. Nosotros tenemos una persona aquí trabajando externo que es Alexis Mujica. OK. Cuando entonces la persona entra, la inducción de la persona, ¿Cómo se integra esta persona nueva? ¿Existe un proceso formal que está definido?
S2: No, esta muy sencillo. Se les habla de. Por ejemplo, hay personas que ingresa a la oficina, se les habla por supuesto del salario del. De la forma que estamos pagando el salario y luego de esto se presenta a los diferentes departamentos, se le da las indicaciones que hay transporte a la salida se registra en la póliza de seguros mercantil, por supuesto, inmediatamente que la persona actualmente se tiene la modalidad que la persona está un mes a prueba. Pero este mes actualmente están fuera de la nómina. OK, se le paga por fuera, pero todito se de acuerdo al salario que corresponde.
S1: OK, OK.
S2: Luego de que pase ese periodo de prueba es que ingresa por escrito por un correo Estimado gerente X, ya el periodo de prueba del señor tal va a culminar, por favor, necesito los resultados de la evaluación. Importante. Y ellos envían Sí me parece competente.
S1: ¿Y esa evaluación tiene un formato o es una cosa?
S2: Un correo.
S1: OK, OK.
S2: Entonces ese correo se pasa y ellos aprueban sí procede el ingreso. Y eso es importantísimo. Nosotros lo tenemos en expediente. Y todo esto que fue avalado por el gerente.
S1: Eso lo tienen en expediente porque fue.
S2: Avalado por el gerente. ¿Por qué? Porque lógico, como también hemos tenido casos. No, mira, realmente no se adaptó, aunque perfecto. Se habla con la persona y hasta el momento se hace así de esa forma. Y bueno, cuando es personal interno acá, bueno, por supuesto que las personas se les pasea por todas las áreas, se les indica las áreas de donde puede estar el comedor, se les hace el.
S1: Registro para todo el sistema de seguridad.
S2: A la oficina se le indica a las personas que tienen carro, que hay estacionamiento acá. Eso cuando es personal de tienda, por supuesto, ellos deben tener el uniforme. Se le entrega el uniforme, se le entrega un carné. Temporal. Temporal. Y por supuesto, el equipo de supervisión le hace un entrenamiento enfocado a productos.
S1: ¿OK, y ese entrenamiento, o sea, todo este proceso que tú me estás describiendo, es un proceso que ustedes hacen intuitivamente o que está registrado en alguna parte?
S2: Nada está así como registrado en el manual. No.
S1: ¿Eso lo hacen ustedes?
S2: Lo hemos hecho porque es lo que está acostumbrado, que es, digamos, la norma ingresa, el procedimiento este, vienen acá, se da la entrevista para papá, se le entrega un informe, se le tiene la charla con ellos y luego insertan en la tienda. Y por supuesto, están en ese mes en el cual.
S1: Ahora, desde el punto de vista de evaluación desempeño, no solo para las tiendas, sino en general de la organización, ¿Cómo se sabe hoy si alguien realmente está rindiendo en su cargo? ¿Hay evaluación desempeño, hay indicadores de resultados? Nada de eso.
S2: Los que pudieran tener algún tipo de evaluación es el personal de tienda, porque está trabajando, que es el regional, para medir sobre todo. Ellos le están dando como un bono que llegaron a las metas y todo esto. Y yo pienso que es una forma de evaluar su gestión. Entonces hay algunas tiendas. Claro, pero se lo están dando de forma grupal. Si. La tienda se tenía que vender 5.000, 5.000 dólares, por decirlo así, esta. Y esta tienda llegaron, esta tienda no. Entonces no tienen esa bonificación. Eso se está haciendo, Mira, yo creo que desde mayo. Eso recientemente.
S1: ¿Planes de formación, desarrollo de carrera? No. ¿No hay mecanismos de retención de algún tipo? No.
S2: Lo único acá, por supuesto, tratamos de pagar ahorita tom momento, las empresas venezolanas son tan. Tienen que ser tan. Se tienen que adecuar a todas estas formas de pago que son que si el bono, que si esto, que si por acá, por allá. Entonces, bueno, así lo hacemos. Nosotros tenemos una nómina formal, la que presentábamos ante inspectoría y la que nos sirve como nómina para hacer los pagos correspondientes para fiscales. Y esa nómina, por supuesto, un salario que yo digo que es referencial. El salario más alto a nivel de nómina son 400 bolívares. Entonces, por supuesto, a partir de mayo insertamos unas bonificaciones que son ayuda de transporte y subsidio familiar para poder llegar a los 240 dólares establecidos por la ley, entonces ya por nómina se reciben esas dos ayudas, eso son 100 quincenal y al final son 240 porque se paga el bono alimenticio 40. Entonces bueno, eso por la nómina, pero tenemos una estructura salarial interna que solo las. Que es lo que va para todas las distintas bonificaciones. Por ejemplo, la persona gana realmente un garantizado de 6, más un bono de productividad, más un bono de meta, más el sector. OK, eso es como su.
S1: Y eso lo maneja directamente tú.
S2: OK, entonces ¿Qué hago con esto? Por supuesto, hay parte de todas esas bonificaciones son canceladas por las tarjetas estas electrónicas que tenemos cuando nosotros pagamos nuestra nómina, como te digo, a ese salario referencial para cumplir con todos los parafiscales y tener esos subsidios que estén reflejados en nómina. Y estas bonificaciones son pagados bajo la tarjeta de todo ticket integral. El bono alimenticio es pagado por todo ticket y las otras bonificaciones son integrales. Que también estamos manejando. Manejamos la tasa, manejamos una tasa promedio, pero después que separó tanto, estamos tomando la tasa del euro con la tasa del BCB, o sea que muchas empresas en la actualidad, es una comparación interesante que tenemos, que muchas empresas en la actualidad están pagando a BCB o con un promedio que a veces mucho con promedio semanal, algo así que no se compara con el momento que se le paga. Entonces eso ha sido un atractivo interesante. Claro, porque estamos pagando a una tasa euro al final de la quincena, toda persona que esté en el mes se le paga un 10 en efectivo, en divisas, eso también resulta muy atractivo. Entonces pago mi nómina, o sea 15 todo con el descuento de su seguro mercantil, una cobertura de momento de 10 mil dólares, 60% paga la empresa, el 40% lo paga el trabajador y pueden afiliar por supuesto, esa cifra. Cobertura del 100 por cada trabajador a sus familiares cercanos, ascendientes y descendientes. Entonces eso a nivel del seguro, las vacaciones son como dice la ley, igual que las utilidades, se pagan dos meses, no son 30 días, sino dos meses y esos dos meses se pagan a nivel de lo que es la nómina formal, 400 bolívares se te va a pagar. Y por supuesto las personas que tienen salario promedio, su promedio y a nivel de las bonificaciones se les da una bonificación de un mes y dependiendo de cómo estuvo el año, Bernardo dice no, vamos a dar otro mes. Esa bonificación que en base al garantizado que paga por fuera también es compensado.
S1: A final del año.
S2: Y a nivel de vacaciones por supuesto tenemos una realidad que es la nómina formal de los 15 días y todo esto, pero también se da una bonificación mensual de ese garantizado. Por ejemplo, si te ganas garantizado 600 dólares, cuando tú salgas de vacaciones vas a tener eso por supuesto en bolívares a la tasa del día que se pa.
S1: Claro, claro. OK, entonces digamos que eso tiene que ver con toda la parte de nómina y todo lo que es exacto, esa administración de personal. Ahora, mecanismos de otro tipo de retención de talento, promociones, ascensos, otra de las.
S2: Cosas que también, por ejemplo los descuentos que también tienen, si las personas como trabajadores acuden a las tiendas tiene un 50% si pagan en divisa, si pagan in bolívar,.
S1: Que es como un beneficio de.
S2: La contratación que tenemos internamente.
S1: ¿OK, y digamos que tú, en el caso tuyo Evelia, tú todo el personal no está distinguido entre los que trabajan para Caso y los que trabajan para Qubit o sí?
S2: La razón social es Distribuidora Ro, ellos están en una misma nómina con la razón social y RIF de Distribuidor Arroba. La marca es otra cosa, la marca se maneja más a nivel de tienda, donde se ve que hay algunas tiendas que manejan más el producto Púbic y otras que lo manejan de forma tanto Caso como público.
S1: ¿OK, con qué áreas de la organización te vinculas tú directamente?
S2: Por supuesto con administración, te da las aprobaciones de todos los requerimientos que tenemos, tanto en materia de nómina, pago de parafiscales, todo esto. Y por ejemplo los eventos también que los cubren, yo les presento a ellos, mira, este es el presupuesto, es lo que se va a contemplar para este tipo de eventos. La administración es una de las figuras con las que más me vinculo Sistema, por supuesto, con todo el apoyo que hemos recibido a nivel de la migración y con las adecuaciones que se necesitan hacer a la hora de que mira, una persona que debe ingresar, se le solicita a Sistema la creación del correo por la y se solicita el equipo que va a utilizar ese talento.
S1: A ver, indicadores de gestión de tu área, Nada, no tienes nada, no tienes ningún tipo de indicador. ¿Cómo sabes tú, por ejemplo, si tu área está haciendo lo que tiene que hacer? Es decir, ¿Cómo mides tú que tu equipo está haciendo lo que tiene que hacer?
S2: Primero que yo considero, a pesar de que si debe ser enfocado medición, que ahora es que yo tengo un equipo profesional, entonces ahora es que deberíamos entrar en ese tipo de mediciones. ¿Pero cuál es elemento que me da a mí la sensación que lo estamos haciendo bien? Es que no tenemos reclamos, tenemos un área bastante tranquila, un área que mira si hay alguna dificultad en que mira, somos humanos o no llegó reporte, mira que la comisión a mí me parece que yo hice tantas horas y no me la considero norma y regla de oro que la siguiente si podemos hacerlo a la brevedad posible, al mismo momento se hace.
S1: Claro.
S2: Si no es subsanado en la siguiente.
S1: Quincena, de inmediato se recoge esa información.
S2: De inmediato. ¿Por qué? Porque realmente nosotros tenemos una nómina tranquila y es algo que me enorgullece tanto de pertenecer a la empresa y poder haber desarrollado esto que realmente nuestra nómina está muy tranquila.
S1: Claro. OK, tú dices que bueno, adoptaron Odoo recientemente, pero por ejemplo LARC, ¿Utilizas LARC? Sí, sí, sí.
S2: ¿Cuéntame para qué LAR se utiliza? Lo utiliza mucho para las reuniones, para la programación, para las poblaciones de entrevista y algunos formatos que han sido colgados. No decir que sería lo ideal, que mira, vas a solicitar las vacaciones que sea por LAR, vas a solicitar cualquier permiso que sea.
S1: ¿Y cómo se hace? Físicamente con un formato que tienen que entregar a Recursos Humanos.
S2: Pero yo tengo que hacer una stop que el área, a veces el área de Recursos Humanos tiene que tener algo que sea firmado en papel, porque nosotros nos debemos también a una legalidad, entonces no podemos hacerlo todo el 100% de forma digital. ¿OK, o sea, por ejemplo, me imagino que a lo mejor hay otro procedimiento, una firma, no sé si digital, esa a la hora de que un inspector venga a verme y dónde está la vacación? Firmada por el trabajador. Hay que tenerla en expediente, pero firmada. Y por supuesto que la misma autorización es realizar. Nunca una vacación o permiso se considera ante Recursos Humanos y no viene, por supuesto aprobado por el director, por el gerente correspondiente.
S1: ¿Me dices que entonces todos tus datos de nómina los tienes por Odoo, tienes otro tipo de datos que tú sientas que los tienes en alguna otra plataforma que necesites o solo Odoo para ti es suficiente?
S2: No, no, Odoo es a nivel del manejo de la nave, o sea, yo generalmente me manejo mucho con Excel, por supuesto, como clienta, a nivel de tener los análisis, todo esto, por ejemplo, este gran reporte que es el que se maneja para hacer las estimaciones de la nómina, lo manejo yo en Excel.
S1: lo hace en Excel y confía 100 en esos datos. quería llegar.
S2: Cuéntame un tema que el índice de error es muy alto. Por supuesto, por supuesto. Porque por supuesto está la formulación, está la validación de esta carga, porque yo manejo ese reporte como una nómina.
S1: OK.
S2: Cuando voy a hacer la nueva nómina, borro variaciones y cargo otra vez, o sea, para mí ese Excel es una nómina manual.
S1: Manual. Vela y cuéntame los errores.
S2: Exacto. Generalmente son pocos.
S1: OK.
S2: Porque en verdad tanto yo lo llevo bastante organizado y adicionalmente hay una evaluación por parte de Josefina y de María Eugenia, que son de tu equipo de finanzas de administración, porque María Eugenia tiene el detalle de todo lo que realmente se hizo. Vamos a decirte cuál es el proceso de cuando yo elaboro ese reporte. Cuando yo elaboro ese reporte, primero, cómo comienza el proceso de la nómina, se envía un correo a todas las gerencias de tienda y gerentes de fuerza de venta web, servicio técnico y marketing también por eventos que tiene, para indicarles que hay un corte, por decir, de novedades. Entonces el corte de novedades se envía para que ellos envíen todas las novedades que pasaron para reflejarla en la nominación. Entonces esas novedades llegan. Por supuesto, el área de nómina se nutre de que mira que faltó, que no faltó, que tra. Pero hay una realidad también, recuerda que la. La ley del trabajo me limita a mí las horas extra que yo debo tener mensualmente, anualmente, que deben ser 100 y la ley debo pedir permiso, que tiene que ser una persona especial y todo eso, de todas esas 100 horas extra yo las dejo para diciembre.
S1: OK.
S2: Que es obvio que todas las tiendas a nivel nacional trabajan sus horarios, entonces esas van reflejadas por nómina solo en IC.
S1: OK.
S2: Pero durante el año yo primero obraré.
S1: Y las babas y las trabajo es en el manualmente.
S2: ¿Qué pasa? Estos departamentos me pasan es un registro y yo los vacío en la nómina. Entonces lo que son las comisiones, yo bajo las comisiones por sistema o de comisiones para comprar fuerza de venta, que ventas al detalle, supervisión, eso yo se los envío a. A los gerentes para que validen todo. Bien, señor Eva, dele play. OK. Y es que yo paso toda la información a ese Excel. ¿Entonces, qué pasa? Se vacían allí comisiones, horas extra, apoyo, que de repente mira, aquí se quedaron un rato más. OK, eso lo reporta Administración, todo eso más lo que son subgarantizados y todo. Y se determina el monto de los que va para integrar la estimación. ¿Entonces Finanzas me pregunta, señora Vela, cuál es la estimación para esta enseña? Entonces tenemos, mira, vamos por los 70 millones, reservan 70 millones en bolívares, lo que va a costar la nómina. Entonces, por supuesto, yo tengo los registros de personal que también trabajan por fuera de la empresa, que no figuran acá, sino que son muchachos creativos los que están coordinados por Panamá, pero trabajan, son venezolanos que trabajan acá.
S1: ¿Pero eso lo pagas tú o lo paga Panamá?
S2: Lo pagas tú, lo pago yo. Entonces yo tengo como esa pequeña nómina, no son muchos tampoco esos muchachitos, yo se los paso a Administración y ellos se les paga una parte inmobiliaria, pero.
S1: Ellos no forman parte de la nómina como tal.
S2: Entonces esas nominitas se pasan a mí. Y ese gran reporte cuando se termina, entonces pasa una fase de revisión que lo revisa la señora Josefina y lo reviso yo con María Eugenia. ¿Por qué? Porque hay muchas particularidades de tienda que ella tiene que validar que están correctas en el reporte. Y bueno, nada. Y eso lo que son las vacaciones, porque acuérdate que por vacaciones yo los saco de vacaciones por nómina formal y debe coincidir nómina. ¿Cuántas personas tienes de vacaciones? Seis. Yo tendré seis para la bonificación que se le paga de garantización. Entonces todo eso, todo ese gran reporte se registra y al final se hace el monto de lo que va para integrar lo que va para bono, alimentación y la estimación que va a tener Finanzas en cuanto a las disponibilidades.
S1: ¿Ahora, pensando en todos tus procesos, qué oportunidades ves tú, por ejemplo, para la inteligencia artificial? ¿Es decir, qué parte de tu trabajo tú soñarías con que fuera una cosa automatizada y que tú tuvieras la seguridad de que está perfecta?
S2: ¿El proceso de elaboración de ese reporte.
S1: Es justamente ese reporte del que me estás hablando?
S2: Sí, sobre todo los años desde que llegué haciéndolo antes hacía tanto el de Robert como el de Lexington, entró una persona que ya lo hace. Yo lo que hago es revisión. Yo estoy solamente con ellos en la parte de revisión, pero sobre todo por el índice de error que puede generar es muy alto y hay que estar pendiente mucho y hay que hacer muchas revisión. Validaciones.
S1: Hay que hacer muchas validaciones para tener la seguridad.
S2: Por ejemplo, también algo que sí lo he utilizado yo hasta el momento es cuando estoy haciendo los perfiles de cargo para las descripciones con inteligencia artificial. ¿Por qué me gusta? Porque Inteligencia Artificial no es que me fí. Uno como profesional de tiempo atrás, uno tiene ya su. Sí, me gusta porque te actualiza, Por supuesto. Entonces cuando tú dices, mira, el perfil de un candidato te hace un barrido de todo lo que se está usando ahorita para ese tipo de perfil que debe realizar como actividad. Cuando tú ves así, OK, perfecto, muy bien, que se adecua a mí el análisis qué tú haces, pero ya te da como un barrido de todo lo que se está haciendo actualmente en esa posición.
S1: Entonces lo usas para las descripciones de CAR.
S2: Me ha servido mucho para hacer esa parte.
S1: Todas esas descripciones de cargo que tú tienes, Evelia, ¿Tú se las diste a Arani para montarlas en los documentos compartidos nuestros?
S2: Yo se las di a Araní y se las mandé para que no tuviera algunas. No tengo todas.
S1: No las tengo todas. ¿Qué porcentaje dirías tú que falta?
S2: Tengo todo el personal de tienda, que es la mayor parte que gerente. está. Esos perfiles, por supuesto, eso fueron realizados el año pasado. No sé si hay otras cosas, porque con tanta situación a nivel de las plataformas que ahora se están incorporando, sería sensato otra vez sanearlas y volverlas a actualizar. Tengo el departamento de ventas web, que.
S1: Fue uno de los residentes.
S2: Tengo el departamento de almacén, tengo algunos de cuentas por cobrar, tengo también el de analista. Pero mira, un porcentaje bastante alto. Bastante alto.
S1: ¿Pero dirías que todavía faltan algunas descripciones?
S2: Por supuesto. Y sería bueno de esas descripciones que existen, actualizarla, porque no se existan a la fecha de lo que se están haciendo, porque todo esto se ha movido demasiado en los últimos meses.
S1: Evelia, ¿Qué esperas tú de nuestra consultoría? ¿Cuáles son tus expectativas de este proyecto?
S2: No, ¿Qué espero? Yo espero muchas cosas buenas. Buenas en el sentido de organizarnos, comunicarnos de la mejor manera, con los canales más idóneos y respetando las líneas de comunicación y sensibilizando a la gente sobre todo. Hay un proceso que debe haber, sobre todo personas que tienen. Aquí tenemos gente de 30 años, 20 años en la empresa, que como forma normal hay un arraigo, forma de trabajar y que deben comprender que la empresa está evolucionando y que son ellos los principales con los cuales debemos contar para que esa evolución sea efectiva. Porque yo siempre digo, no, mira que esta persona tiene tantos años, sobre todo cuando llega la gente nueva, siempre los muchachos te piensan de la inmediatez. Pero yo valoro mucho la gente, porque yo siempre les digo, señores, recuérdense que tenemos más de 40 años en el mercado y esos 40 años fueron realizados con trabajo, mística. Y eso vale, por supuesto. Ahora vamos a entrar, como dice el señor Bernardo, en el tren bala. En el tren bala, sí, señores, estamos en un tren que marchaba, pero ahora hay unas nuevas realidades en las nuevas tendencias que tenemos que acoplar y contamos con un talento humano bastante, que tiene cariño a la empresa. Porque tú cuando hablas con la gente, tú sientes el amor que le tiene a la empresa. ¿Y quién lo ha generado?
S1: Nuestros directivos, obviamente.
S2: Nuestros directivos que son un ejemplo a seguir y que yo digo que mira, son fantásticos. Y yo cuando empezamos con las primeras conversaciones, ustedes iban a venir, yo le decía a estoy feliz porque va a ser el momento en que todos nos vamos a organizar en el mismo tiempo. Porque yo por ejemplo, con labor de recursos humanos, mira que vamos a hacer una reunión a la señora. Pero eso no lo ven de forma más global. Entonces este momento me parece que es vital para que todos entendamos que la empresa cambió y que tenemos que acoplarnos todo y tener la mayor disposición a que este acoplamiento sea en virtud de lo que ha sido validado por ustedes o va a ser validado por ustedes, que es lo que debe aplicar.
S1: Claro. ¿Hay algo que tú creas quedó pendiente por? ¿Porque yo no, o sea, por preguntarte de tu área, que no te pregunté, Evelia, algo que creas que es importante mencionar? Porque fíjate, nosotros estamos en esta primera fase de diagnóstico de todas las áreas. ¿Sientes que hay algo de tu área que yo no te haya preguntado que sea importante mencionar?
S2: Bueno, hemos pasado por el reclutamiento, lo que es su sistema reclutamiento, ingreso, lo que va a ser las partes de las evaluaciones, lo que debería después de una evaluación, identificar las bandas salariales también que se deben realizar y también validar la efectividad de las personas, determinar las debilidades para entrar en un plan de capacitación, o sea, yo creo que la línea está en los egresos cuando se realizan, se hacen los pagos como corresponde, se realiza un proceso bastante amigable para llegar a un acuerdo en caso de egresos que se tengan que dar, se le paga a todo el personal y también se les pide, en la mayoría de los casos se le hace como una entrevista de salida para buscar mejora en cuanto mira, podemos estarlo haciendo, creemos estar haciéndolo perfecto, pero también hay una observación que es valiosa,.
S1: Entonces hacen ese proceso de entrevistas de salida.
S2: Chévere, hacemos como unas breves preguntas de acuerdo a tu permanencia. Cártelo consideras tú que puede y han dado información bastante valiosa. Qué chévere, es importante considerar, pero esto tiene que ser este proceso que van a hacer ustedes, un proceso que sea eso macro, todos sepamos que a partir de este momento el proceso va a ser así, van a venir. Hay un proceso también que actualmente nosotros para ingresar a un personal no tenemos contratación formal. OK, eso me lo pregunta mucho la gente, Bernardo siempre no le ha gustado,.
S1: No hay un proceso de contratación formal.
S2: ¿Contratación de que? ¿Hay un contrato, por qué? Porque también ahorita con tantas variables salariales es bastante complicado unificar ese proceso de contratación, pero me parece como gente de recursos humanos que sí debe existir.
S1: OK, eso es importante. ¿No existe un proceso, o sea que entonces la gente ingresa directo a la.
S2: Nómina y ya por supuesto cuál es su aval? Está registrado en el Seguro Social, su pago, va a tener su recibo, está, está una carta de trabajo y yo te la doy, hay todos esos documentos, pero contrato como tal no existe porque hacía, como te digo, era una empresa muy tradicional. Ahorita por ejemplo, en este momento estamos en una fase que hicimos firmar, le solicitamos la firma a todo el personal administrativo de lo que es el proceso de la confidencialidad y de todo el material que se maneja, eso ya lo firmaron la gran parte de los trabajadores, sobre todo administrativo, el proceso que eso me lo entregó Carmela, de acuerdo, validado por la directiva, pero ahorita va a entrar también un proceso de validación de la última adecuación salarial que se realizó por lo que es el decreto del primero de mayo. Todo el mundo debe ganar 240 dólares, pero esas esos apoyos son ante la nómina, subsidios que no forman parte del salario al momento de una. Entonces ese documento ya lo redactaron los abogados y estamos en proceso de hacerlo entregar los trabajadores para que lo firmen y también proceso en que Bernardo nos bendiga.
S1: ¿Y procesos de relaciones laborales, Evelia, relaciones laborales, por ejemplo, cuando a lo mejor ustedes no tienen sindicatos ni nada de eso, pero nada de eso tienen, verdad? Y procesos de relaciones laborales de algún tipo que alguien que lleve relaciones laborales en el caso de que necesitaran no.
S2: Existe aquí, como te digo, tenemos una nómina muy sana, gracias a Dios, pero le falta la forma correspondiente.
S1: Bueno, Belia, muchísimas gracias. Ha sido súper interesante esta conversación. Déjame detener esta grabación.