S1: Cómo funciona un poco el equipo y también la integración en la empresa globalmente.
S2: Estoy asumiendo que va por , correcto, Es correcto, con un matiz simplemente ahora mismo no vamos a levantar procesos, no es una entrevista de procesos en profundidad, esto es una etapa previa que denominamos diagnóstico, que es más para comprender a grandes rasgos cuál es la dinámica y el funcionamiento del área que tú lideras en términos generales, un poco para tener un mapa más estructurado. Cuéntame Natasha, no conozco tu historia, me gustaría saber cómo llegas tú al grupo, cómo es tu historia para llegar.
S1: Bueno, yo entré en la empresa hace como ocho años, en el 2018, marzo del 2018, y ellos me contactaron, trabajaba era como freelancer y me contactaron porque vieron mi perfil en una de estas plataformas y bueno, empezó un poco como el tema de entrevistas, etcétera, y empezamos de una vez. Cuando yo entré había una persona, María Macey, que estaba como gerente de marketing y éramos básicamente María Macey y yo y ellos trabajaban principalmente con agencias. Yo venía pues mi background era principalmente marketing digital, entonces empezamos a implementar todos los canales digitales in house, tanto email marketing, pauta en redes sociales o en Google, o sea, bueno, pauta digital global mejor dicho. Y también tomé los proyectos de la optimización o actualización de los e commerce y lanzar e commerce. De hecho unos meses después, en verdad María Mercedes salió, quedé yo y pude, fuimos poco a poco desarrollando el equipo, entró luego Clara como mi asistente de marketing, que Clara ahora lidera la parte de pauta digital, de paid media y bueno, fuimos. Yo estaba en principio con una marca que ellos tenían de relojes como más fashion, más de moda, que se llamaba Imant, cuando María Maci salió, yo agarré también la rama de Casi y estaba evidentemente ya llevando el equipo cuando entró, cuando desarrollaron Cubik, entonces estoy con la marca desde sus inicios, ahora ya somos como 50 personas más o menos en el equipo a nivel regional, así que bueno, va más o menos por , ya no solamente, obviamente marketing digital ya ha sido bastante 360, lideré por mucho tiempo, ahorita está en transición, pero también todo el tema de e commerce, porque yo los desarrollé o tuve, pues lideré el proyecto para desarrollar. Así que bueno, eso creo que es como un resumen un poco de la historia.
S2: Muy bien, perfecto. Y actualmente la denominación de tu cargo, ¿Cuál es?
S1: Directora Regional de Marketing.
S2: Directora Regional de Marketing. Vale. ¿Tu base de operaciones físicamente estás en Estados Unidos normalmente Y mi base de.
S1: Operaciones es como casa matriz Panamá, correcto?
S2: Correcto.
S1: Principalmente con la. Obviamente veo todos los países, pero pues el equipo que ve global está en Panamá. Muy bien.
S2: Vale. ¿Y actualmente cuántas personas están bajo tu supervisión directamente?
S1: Directamente. ¿Déjame abrir el organigrama, vale?
S2: Vale. Un poco para dimensionar tu unidad, tu dirección. Buenísimo, sí. Muy bien.
S1: Algo general, más o menos así. Y lo tenemos como segmentado. Bueno, tenemos el equipo de Panamá, que el equipo de Panamá está dividido por Covid y Casio, entonces son dos personas acá que me reportan directamente, que sería Kelly, lleva la parte de Casio a nivel regional y está soltando, haciendo esa transición, transfiriendo Venezuela al equipo local y Sofiana que lleva Cubic Pan. Esta parte de web está en transición, que como te comenté, yo llevo el de lanzar web, optimización y bueno, toda esa expansión, pero ya está pasando un poco a sistemas y de hecho se va a desarrollar un departamento que va a ser enfoque en web de e commerce, porque tenemos más de 15 websites, entonces bueno, esto ya no es, ya no me reportan directamente. Veo algunas cosas performance que me reporta a mí directamente. ¿Clara, esto aplica para todos los países? Este departamento lleva todos los países y todas las marcas. Tenemos aquí el equipo de Venezuela que lo lidera Valentina, tanto Cubik como Casio y Valentina me reporta a mí directamente. Y luego vemos un equipo como global de lo que es Cubik. Aquí está Colombia, que a mí me reporta directamente Leslie, que es la coordinadora de marketing allá, de marketing 360 en el país. Luego tenemos un equipo de cuentas clave que lo lidera Ivonne de la Guardia, me reporta a mí directamente y ella tiene, bueno, justo ayer entró una persona, así que ella tiene ahorita cuatro personas a su cargo, pero ya fuimos haciendo esa transición, así que a mí me reporta directamente Ivonne y estas cuatro personas, el contacto es Ibón Y tenemos un equipo de arte, bueno, el equipo de arte, de creatividad, artes de. Liderado por Mario Romero que me reporta directamente y luego Kevin que es el director creativo que me reporta y bueno, ya ellos si ven directamente con sus equipos. Tenemos un área un poco gris, puede ser como de contenido digital o relaciones un poco PR, que lo supervisa un poco Anabel a Roycenthal, la hija de Bernardo. Bueno, esto va un poco porque ya se ha ido yendo mejor. Podemos ver conectada con Venezuela en verdad soltando varias cosas y luego viene el equipo de Social Media que está ahorita en crecimiento que lo lidera Macarena entró hace mes y medio y me reporta a mí directamente y esto es muy bueno, un equipo de sports marketing que esto está como todavía on hold pero viene por desarrollarse. Entonces si hacemos conteo 1, 2, bueno este no, 3 4 5 6 7 8 personas.
S2: Perfecto, perfecto, muy bien. ¿Y la dirección que tú lideras es supervisada directamente por quién? Por Andrés quizás.
S1: La verdad es que en marketing y toda la junta directiva le gusta participar, pero diría que mi relación más directa es con Andrés que ve como la ejecución global y también muy de la mano con Alejandro.
S2: Muy de la mano con Alejandro. ¿Qué diferencia hay digamos lo que ve Alejandro versus lo que ve Andrés? ¿Cuál es la diferencia?
S1: Alejandro se enfoca más en detalles, bueno primero Estados Unidos es su enfoque principal y le gusta tener mucho input o visibilidad de vídeos, la parte gráfica también tema de productos y tema de optimización visual en website. Andrés ve más como la estrategia global de cada país, de todos los países. Entonces como para resumirlo un poco creo que Alejandro está más en la parte de branding y visual y Andrés ve más como la estrategia en cada país.
S2: Excelente, me queda claro. Perfecto Natasha. Ahora quisiera que pasáramos un poco a comprender las grandes áreas o subprocesos que comprende marketing. ¿Si te pidiera desglosar grosso modo en fases cómo es la cadena de valor de actividades generales de marketing hoy en día?
S1: Bueno tenemos como un área global que es la creatividad se pudiera decir, entonces bueno cada vez que viene que podamos ver campañas, entonces campañas puede llevar tema de lanzamientos o temas promociones, algo comunicacional y esto pues lleva un poco 360, tienes que desarrollar, bajar la creatividad o el concepto, ver la parte de como los key visuals, la parte gráfica, el look and feel y los canales de distribución si van a ser digitales, bueno entonces el tema de redes sociales, de email marketing, los banners o la comunicación, el website influencers y no recuerdo si ya mencioné dije paid media, o sea bueno esta redes sociales en pago y orgánico y bueno si vienen canales offline, lo que son vallas, si va a haber radio que poco lo utilizamos pero en ciertas campañas puntuales algunos eventos o activaciones más o menos va por . Luego bueno nosotros la verdad es que también vemos todo el tema de un poco desarrollo de producto que eso es lo que me falta Camila, que esto lo tengo que ver. Camila, diseñador industrial se acaba de integrar el 18 de junio creo que entró Camila como diseñadora industrial y bueno está un poquito un vacío porque está entrando como en marketing, pero no están, participan o podemos apoyar pero al final desarrollo de productos no debería pertenecer marketing del todo, entonces sorry, me vemos el tema desarrollo de empaques por ejemplo, entonces cada vez que viene un producto nuevo recibir esa información detallada por parte del equipo de producto y desarrollar empaques, si son relojes, desarrollar los diales y dependiendo del producto, por ejemplo algunos termos o gorras, también desarrollamos los diseños porque son patterns o paletas de colores, este tipo de cosas que también pues en este caso va a apoyar mucho más Camila que es diseñadora industrial, está especializada en eso. ¿Qué más te puedo decir? Bueno, algo que me faltaba que no lo habíamos mencionado pero también dentro de nuestro equipo pues tenemos el desarrollo de material de vídeos en ella y D que son más como descripción de producto, o sea como más vídeos un poco más comerciales paralelo a un contenido más de redes sociales que puede ser con personas, más estilo de vida, este tipo de cosas. OK, campañas, desarrollo de productos, de nuestra parte siempre queda el tema de optimización web y como es el refrescamiento y las campañas como que siempre están activas tanto de pauta digital, email marketing, influencers que si tienen un objetivo más de generar ventas tanto en tiendas físicas como en e commerce y pues generar esos reportes mensuales en donde se va mostrando todas las acciones, los resultados y lo que está planeado para el siguiente, no lo mensual para el siguiente mes y tenemos pues la organización o ya la asignación del budget, cómo se va a ir alocando cada canal y ese seguimiento y report, creo que no se me olvida nada.
S2: Muy bien, perfecto Natasha, y las áreas o tu cliente interno normalmente te solicita a ti, ¿Te va pidiendo cosas o más bien trabajas de forma planificada y tienes algún tipo de cronograma para estas líneas de trabajo?
S1: Los dos un poco, nosotros manejamos un cronograma en verdad a principio de año solemos recibir el budget ya del año y claro vamos mapeando cuáles son como esos sean campañas como generales, siempre vamos a tener un Black Friday, siempre hay día a la madre, Día del padre, Día del niño, este tipo de campañas más generales, entonces eso lo tenemos organizado, pero luego salen. Obviamente viene en el tema de lanzamiento. Estamos tratando de organizarlo con el equipo de producto lo más posible o tener la información con la mayor anticipación posible y tal vez a veces comercial. En verdad, si no se hablo con un cliente a última hora, salió una idea nueva o hay una nueva acción que ejecutar o este tipo de cosas. Entonces siempre hay solicitudes así. Nosotros lo que hemos hecho es desarrollar formularios, todo está en LAR, pero que toda solicitud sea por formulario para poder llevar un tráfico, hacer asignación, hacer seguimiento y recibir por un solo canal toda la información. Entonces, bueno, va más o menos por .
S2: Vale, vale. ¿Y cómo ha funcionado esto de Lark? Es decir, ¿Las unidades están adoptando Lark hoy en día ¿Suelen utilizarlo como canal regular?
S1: Mayormente todo nuestro equipo 100% lar,.
S2: Con.
S1: Varios departamentos, con Visual nos ha ido bastante bien con LAR. Principalmente es como junta directiva comercial, con los que a veces hay ciertos que siguen jalando más por WhatsApp, pero la verdad que nuestro equipo está muy acostumbrado a llevar todo bien organizado en la Arkentor.
S2: Entonces, bueno, vamos muy bien. Perfecto, Natasha. Ahora, ¿Cómo está el grado de madurez de la documentación a nivel de procesos? ¿Tienen documentados procesos?
S1: Sí, sí, algunos, no todos tan detallados. Y es algo en lo que estamos. De hecho hoy teníamos. Estuvimos hablando al respecto, cómo manejamos o qué tenemos más o menos.
S2: Sí, sí, seguro.
S1: Sobre todo cada vez que llega, como para ir organizando un poco la información, cada vez que entra una persona.
S2: Perfecto.
S1: Tenemos, Bueno, un documento como de introducción al equipo en donde están todos los contactos con el cargo de cada quien y un poco el país en donde están. Y aquí está. Está como toda la información global que necesitas para estar en el equipo, para funcionar bien dentro del equipo. El link al organigrama. Aquí están las descripciones de cargo, las herramientas que usamos. Tenemos una base con las credenciales para las aplicaciones que se usan. Aquí está el acceso a Dropbox, que es la aplicación que usamos para almacenamiento, Canva, etcétera. Toda esa información. El link para las solicitudes que te comenté. Comentaba que esto es principalmente diseño. Acceso a algunos cursos básicos que tenemos en Domestika. Las bases que usamos como de reporte, el reporte mensual de inversión, el seguimiento, como que ese budget global mes a mes. Aquí tenemos una base de influencers y creadores de contenido, como para ver estatus de cada uno por país. Y bueno, aquí va de nuevo la base global, se puede ver el tráfico de diseño con todas las solicitudes, algunos procesos que son ya como interdepartamentales, en verdad, solicitud de pagos a proveedores en Panamá, solicitudes de mercancías y solicitudes a sistemas, cuando necesitas una laptop, necesitas, no sé, cualquier equipo, etcétera. Links como generales de la marca a conocer, el brandbook, este el team es particularmente específicamente, mejor dicho, para el team de atletas. Algunos casos de éxito, bueno, de hecho esto ya lo tenemos que actualizar. Una presentación con acciones que hemos ejecutado que han tenido como buenos resultados. Y aquí algunos links importantes, por ejemplo, en donde conseguir el logo, las tipografías, fotos de productos, infografías, presentaciones, ese tipo de cosas. Y los links a los reportes. Este es como un global, tenemos unos flujos de trabajo que hemos ido desarrollando cuando vemos quedan dudas, Bueno, aquí va a estar como todo como unificado, falta actualizar en verdad, como el link de reporte mes a mes, donde llevamos la planeación de mes a mes, que estos son llamadas mensuales que manejamos, donde todos los países van mapeando qué acciones ejecutar o cómo se está implementando cada campaña en cada país. Reportes, calendarios, bueno, un montón de información. Aquí está pues de nuevo todo el directorio, aquí está el proceso o el flujo de trabajo de cómo se desarrolla un lanzamiento de producto, como que los responsables de cada departamento también, por ejemplo, este que el departamento es producto, aquí viene comercial, aquí viene de nuevo producto y marketing, un poco como general. Este es el proceso para diseñar empaques también, de hecho, esto probablemente no hay que actualizarlo. Bueno, photoshoots, que obviamente en los primeros casos pues vamos a errores o casos o puntos de mejora, entonces se va mapeando para tener este checklist de, oye, todo esto debe estar on track para que la producción salga bien. Esto en verdad ya no está tan activo, pero cuando teníamos el proyecto de Affiliates y esto era un checklist de todos los assets que necesitamos cuando hay una campaña, sé que aquí me faltan algunos flujos que hemos desarrollado recientemente y no los he agregado. Por ejemplo, estábamos teniendo temas con la organización de las promociones por país. Bueno, ir viendo un poco cuáles son los responsables de cada cosa y que también entiendan los tiempos, porque algo con lo que siempre hay dos temas hay aquí con los que creo que luchamos un poco, pero número uno, que respeten los tiempos, porque hay muchas solicitudes, hay muchos canales o de muchas personas mejor dicho, comercial, Visual, Junta Directiva, a veces Recursos Humanos, etc. Y pues evidentemente cada persona tiene su interés propio y quiere todo para mañana sin tomar en cuenta lo que viene global. Entonces bueno, un poco entender que muy poco puede salir todo de allá para allá, sobre todo cuando hay un tráfico global y hay cosas que tienen como mayor peso y que respeten ese tráfico global. ¿Y número dos, que era lo otro que te iba a decir? bueno, que con marketing lo que nos pasa, sobre todo con la parte visual, es que todo el mundo quiere participar, ¿No? Entonces. Entonces es algo que hemos estado organizando un poco con Junta Directiva, porque aquí todas las personas de comercial tienen una opinión, todas las personas de Atención al Cliente, de Visual y todos los de Junta Directiva, entonces terminas recibiendo 20 opiniones adicionales a las de allá del equipo marketing.
S2: Claro.
S1: Así que bueno, son como dos puntitos .
S2: De acuerdo. Vale, Natasha, a ver, aclárame algo. Tu rango, el rango regional que tú manejas incluye Panamá, Venezuela, Colombia también Costa Rica.
S1: Costa Rica, sí. A ver, Costa Rica está. Yo no la tengo dentro de mi organigrama porque son una empresa partner y la verdad yo no lo gerencio directamente, pero si tenemos reuniones casi semanales, en principio eran semanales, luego se fueron vaciando un poco para ir viendo estatus, definir en conjunto cuáles son las acciones. Ellos obviamente participan en nuestras reuniones tanto de reporte como de planificación, entonces pues se trabaja muy de la mano.
S2: Correcto. Vale, ¿Cuál unidad de negocio o cuál región se está llevando más tiempo de tu agenda hoy en día por la dinámica, por la naturaleza?
S1: Panamá y Colombia.
S2: ¿Por qué digamos, tienes idea de las razones que estás visualizando?
S1: Bueno, nuestros tres países principales son Panamá, Venezuela y Colombia. Son como los más activos, donde hay mucho más movimiento también comercial. Venezuela la verdad es que ya han ido, como que tienen un equipo mucho más estructurado, más grande, ya están rodando bastante bien, obviamente trabajan con el equipo global, pero bueno, ya están rodando como bastante bien. Colombia es un equipo muy pequeño y es un país que este último año ha crecido mucho, entonces requiere todavía mucho apoyo por tema de cantidad de personas. Y Panamá es un equipo que está. Panamá lleva global también, entonces este año que hemos empezado a separar para tener un equipo que se enfoque solamente en Panamá, porque estaba desatendiéndose un poco el mercado o el país para poder abarcar todo, entonces un equipo que está todavía en desarrollo.
S2: Correcto.
S1: Sin embargo, estos últimos meses la verdad es que ha entrado gente nueva, se ha organizado súper bien el equipo, así que vamos por muy buen camino.
S2: Perfecto, qué bien. Vale, ahora a nivel local, cada país, la persona de cada país, el responsable que habla contigo, que necesita darte, que necesita proveerte, que para ti es materia prima para tú producir lo que necesitas.
S1: OK, bueno nosotros lo que hacemos es primero este mapeo anual como de hoy, este es el presupuesto más o menos qué canales o qué campañas o en qué momentos invertir y ya ellos lo que vemos es semanalmente tenemos estatus 30 minutos como para que me vayan dando, no sé, actualizaciones de oye pasó esto, tenemos esta campaña o este, el estatus de tal cosa que está corriendo y podemos hacer una lluvia de ideas, cualquier cosa, si requieren apoyo de cómo deberíamos llevar tal cosa o será que hacemos A o B o más o menos va por y la verdad es que principalmente eso, o sea, como ese estatus de cómo van corriendo las cosas cada semana, el reporte mensual que pues lleva tanto las acciones, los resultados y la inversión y bueno la planificación de los siguientes meses.
S2: Excelente. ¿A quienes convocas en esas sesiones? ¿Quienes participan?
S1: Bueno, tengo sesión por país, normalmente va como la persona encargada del país, es decir, en Venezuela tengo la sesión normalmente con Valentina, en Panamá la tengo con Sofiana, en Colombia entra Leslie y también entra Tatiana. Tatiana lleva marketplaces puntualmente, entonces bueno, normalmente la reunión la lleva principalmente Leslie, pero Tatiana a veces tiene puntos a conversar y luego con Iván de la Guardia que lleva cuentas clave y eso incluye México, Guatemala, Nicaragua y ahora va a entrar Honduras y Ecuador.
S2: Honduras y Ecuador. ¿Cuando dices que van a entrar te refieres a que son unidades de negocio en esos países?
S1: Ahora vamos a tomar el mercado de Honduras, Ecuador ya estaba activo, solamente se me olvidó mencionarlo, pero Honduras estamos, lo llevaba antes 100% un cliente, ahora está pasando a nuestras manos, entonces vamos a empezar a activar ese país.
S2: OK, perfecto. Muy bien. Ahora si te preguntara Natasha un poco profundizando, bueno, tocando el tema de las áreas de oportunidad o los puntos de dolor, ¿Cuáles estás detectando hoy en día? ¿Dónde se está perdiendo información, dónde se duplica el trabajo? ¿Dónde están esos puntos?
S1: Uno de nuestros puntos, nosotros estamos hablando ayer el equipo regional desarrolla un montón de material y contenido que vienen solicitud por diferentes canales cuando son campañas globales, la información o la comunicación como bien straightforward se comparte la presentación con todos los links, los assets y ya cada país puede ejecutar. Pero nos está pasando, y de hecho también pasa al otro en reversa, sobre todo con Venezuela, que hay cierto material que se genera y a veces la verdad es que ni nos pasa por la cabeza compartirlo o queda como que en Dropbox que todo el mundo no puede acceder, pero tal vez no hay esa comunicación directa de oye, acabamos de actualizar esta presentación para comercial, si a ustedes les funciona, aquí está el material, tal vez como ciertos canales o un sistema en donde se vaya comunicando cualquier novedad que se desarrolle y creo que debe ir pues por ambas vías o en ambas direcciones, porque reitero, sobre todo nos pasa con Venezuela que es el equipo más grande, que ellos a veces desarrollan cosas y puede haber un vacío de comunicación, entonces varios se pueden hacer uno rastro, punto para todos en verdad en el equipo un punto importante es en el tema de flujo de trabajo, las aprobaciones, reitero, pero como todo el mundo quiere dar una opinión, entonces a veces es un poco complicado, no sé, yo puedo dar una directriz o discutimos en el equipo y decidimos algo y luego puede entrar Estefanía y OP algo distinto, luego dice Andrés algo distinto, luego Alejandro opina algo distinto y luego si le quieren presentar, no sé, a Ritel, entonces Andani también quiere opinar, Ricardo Alto dano también, una bola interminable además. Y es algo que intentamos cortar y atajar de la mejor forma posible, pero bueno, sigue saliendo en ciertas situaciones. Una cosa que implementamos normalmente. ¿Cómo funciona este proceso? Ponte que entre creatividad, diseño, desarrollan el material, lo que sea que haya que desarrollar, lo ven directamente con el líder del equipo, ya sea creatividad o diseño o incluso en conjunto y eso me lo presentan a mí y a Ivonne Roy Cental, la esposa de Andrés que está apoyando esa ciertas horas a la semana en temas de creatividad y de look and feel. Entonces una vez nosotros demos el GO o nuestro feedback y todo OK, se le presenta a Andrés y Alejandro normalmente esa información, reciba su feedback, se hace cualquier ajuste y se comparte en un canal en Lark y les dimos 24 horas para que respondan si tienen algún cambio adicional y si lo ejecutamos y listo. Luego implementaron, sobre todo para campañas de lanzamiento grandes, como que presentarle a todos los stakeholders que aquí entra John de comercial, Ricardo Balto de Comercial, entra Handani de Retail y a veces entra Patrick de Customer Service. Quieren todos dar opinión. Para mí es un canal como un paso innecesario, como más bien entorpece un poco y no pueden haber tantas opiniones. Ya sigue siendo punto de dolor, como que hay que limitar para mí el acceso, no el acceso, sino hasta dónde pueden llegar otros equipos en ningún otro departamento. Pasa que no sé, a mí me llaman para ver qué opinamos de algo de recursos humanos y que yo le diga recursos humanos cómo hacer su trabajo o a ventas, más bien entorpece el proceso. Ese es uno de los puntos de dolor. Bueno, a veces temas de comunicación y ahora una de las cosas en las que también queremos trabajar es en el proceso de onboarding. Lo tenemos más o menos estructurado, bueno con el documento y obviamente cada líder directo pues tiene llamadas de kick off para hablar sobre el cargo, sobre la empresa, dependiendo de qué base diseño, mostrar el brandbook y hablar un poco de la marca o si es bueno, como qué cosas se han hecho en cada canal y un overview de cómo funciona LAK y qué cosas como los links, las bases, etc. Pero creo que hay que organizarlo un poco mejor para que no queden como vacíos o queden dudas, tal vez que sea un proceso como un poco más automático. Eso es lo que tengo yo como principalmente en puntos de dolor. Y de nuevo lo que hablábamos esa. Esa organización de que todas las personas quieren pedir todo para allá y a veces desordenar un poco los procesos. Y nuestro tema con las promociones que vamos a ver este mes o estos próximos meses iba mejorando, que las promociones derriten, se estaban desordenando un poco, pasan una información luego a mitad, mientras está el proceso lo cambian luego además querían que marketing, tomaron la responsabilidad definir las promociones, pero no es área de marketing, tampoco tenemos acceso al stock, por ejemplo, en el inventario de tiendas, este tipo de cosas. Entonces hay ciertas responsabilidades quedan como un poco en el aire.
S2: Correcto. Vale, de acuerdo. Ahora, cuando mencionabas Panamá, quería un poco retomar el hilo corporativo. ¿Cuántas reuniones y con qué frecuencia sueles tenerlas a nivel del hub de Panamá? ¿Cómo es el proceso con Panamá?
S1: Panamá local, Yo tengo una reunión semanal de estatus con Sofiana, solo para ver como cositas o campañas del país. Yo tengo con el equipo de Panamá que incluye el global todos los lunes reunión de estatus y de tráfico, que vemos temas de campañas, creatividad, diseño y activaciones de eventos, así que creería que más o menos va por . Claro, de repente salen cosas de oye te puedo llamar para que veamos esto o mira tengo quiero que revisemos esta campaña o mira queremos ver este evento o te podemos llamar, como cosas que no están mapeadas sino van saliendo en el día a día. Pero si normalmente con el equipo de Panamá es que incluye el global, yo tengo llamadas todos los días. Todos los días, qué más te iba a decir, Luego nosotros manejamos una reunión mensual global con todos las cabezas de país o los encargados de país en donde vemos qué va a venir el próximo mes más o menos cómo se está bajando cada campaña por país e ir viendo cualquier detalle y las reuniones mensuales que manejamos con junta directiva para ver reposo.
S2: ¿Por cierto todas estas sesiones que me estás comentando genera algún tipo de reporte, minuta? ¿Hay documentación para seguimiento,.
S1: Documentación interna?
S2: Sí, me refiero a los acuerdos de.
S1: Esas sesiones, como queda el to list, el estatus de cada cosa y bueno si hay alguien responsable de tal cosa lo va a ejecutar, tal persona está en este estatus tal cosa.
S2: ¿Qué canal suelen utilizar para comunicar o socializar esos acuerdos? ¿Más formal tipo por LAR o es más semiformal? ¿Por WhatsApp? No, nosotros usamos por lar 100%.
S1: Sí, comunicación interna en el equipo no usamos WhatsApp.
S2: OK, excelente, muy bien, muy ejemplar, Perfecto,.
S1: Si es que posible nos volvemos locos.
S2: Sí, sí, sin duda, totalmente. ¿Ahora te iba a consultar por cómo tú mides Natasha, desde tu visión directiva como líder del área, la salud del tema de marketing, Es decir, para ti cuál es el top 3 o top 5 quizá de indicadores que te miden a ti la salud del marketing?
S1: ¿Te refieres al equipo o a los resultados?
S2: Me refiero un poco más hacia los resultados, es decir, como tú determinas que están dando bien esa sensación de que el proceso está fluyendo correctamente. ¿A través de cuáles indicadores lo mides?
S1: Bueno, tenemos nuestros KPI dependiendo de un poco de canal o de la campaña o de lo que se ejecute que vemos temas de ventas y comenzamos como en tiendas físicas, vemos los números en redes sociales, tanto seguidores, likes, shares y un poco también como esa social listening, esa reacción de la gente a cualquier cosa, también la interacción por email marketing o bueno de campañas de email y la interacción, nuestro e commerce. Entonces creo que bueno, los canales digitales es muy fácil medirlos, pero nos van dando visibilidad en verdad para entender cómo está funcionando la MAR, como con números más bajados. Diría que principalmente por .
S2: Muy bien. ¿Y esta información, el procesamiento te lo provee LAR directamente o ustedes procesan la data cruda quizá con inteligencia artificial o algo así?
S1: Justo Clara, que lleva la parte de Paymedia, acaba de terminar desarrollar un dashboard con plot que te jala toda esa data tanto de social media, porque antes pues estaba todo segmentado, tienes la visibilidad de e commerce, tienes la visibilidad social media de email y de pauta.
S2: Muy bien. Es decir que ya están automatizados esos procesos. Vale, vale. Ya los estrenaron, es decir, ya está en marcha. Vale, vale, muy bien. Clara lo llevó, lo llevó adelante.
S1: Perfecto.
S2: Con tu supervisión.
S1: Yo no participé tanto como que teníamos una reunión mensual, algo así, en donde me iba dando estatus y podía, o sea, bueno, mi feedback de oye, es importante tener esto, quitar esto, pero lo llevó bastante. Ella con Andrés de hecho.
S2: OK. Y funciona para todos los países, digamos, esta automatización te jala de todas las fuentes. Muy bien, excelente.
S1: Todavía me falta información, pero a todo el equipo toma mucho tiempo estar revisando todos los emails y estar respondiendo todos los emails y sobre todo en Venezuela, Paz, en Panamá también, que llegan muchos correos de solicitud de patrocinio para eventos o para equipos, etc. Entonces queremos desarrollar alguna automatización que nos filtre los emails, que responda algunos automáticos y que nos genere un dashboard de oye mira este email para ver qué responder, si le vas a dar Go o no Go, etc. Es un proyecto que puede tomar ciertas horas o contratar un desarrollador, pero bueno, ahorrarle la verdad mucho tiempo al equipo.
S2: Sí, Sí, te comprendo. ¿Utilizan algún otro software, tecnología o herramienta además de inteligencia artificial, quizá algún ERP adicional o Power BI, Machine Learning?
S1: No, inteligencia artificial que principalmente es Cloud, obviamente, no sé si cuenta aquí, pero bueno, para generación de imágenes y generación de videos también Gemini, Freepik y ahorita no recuerdo el nombre de la app que utilizamos para generación de videos. Tenemos nuestro CRM que es A y antes veníamos usando evidentemente mucho Google Analytics, Google Tax Manager, pero bueno, ya todo eso se está integrando con el dashboard de Cloud, así que nos quitamos como un paso. Yo sí que tengo ahorita en mente básicamente eso.
S2: OK, excelente. Listo. Hablando por cierto de inteligencia artificial y estas oportunidades que ya has visualizado, ¿Tienes alguna otra en mente que te hayan comentado, que hayas visualizado o que hayan sondeado para el futuro?
S1: Teníamos, estábamos mapeando.
S2: A lo mejor cómo.
S1: Llama ese documento, pero teníamos un proyecto como donde íbamos a notar proyecto cloud, bueno el filtrado de correos que te comenté. Otro tema queríamos ver esta bajada de promociones que está viniendo como muy desordenada porque vienen todos los meses más o menos cinco promociones por país y las promociones son, no sé, llévate un audífono negro con un termo rosado y tienes 20% descuento en un reloj, cosas así que a veces como que ni se entienden y toma mucho tiempo organizar esa bajada para diseño con los copies bien toda la información. Entonces lo queremos es ver cómo podemos optimizar o entrenar a AI para que nos baje ya ese brief y se mande directamente diseño sin tanto trabajo manual. Otro proceso que tenemos es report, te comenté que tenemos el team de atletas y entonces claro esto lleva como que un seguimiento mensual para cada uno de los atletas de las interacciones o esa comunidad a través de redes sociales que ellos están haciendo de la marca. Como tiene bastante seguimiento entonces queríamos ver si hay forma de integrar en redes sociales para hacerle seguimiento a estos perfiles y que nos vaya dando la data que bueno puede ir un poco como de social listening de cierta forma. Aquí había algo que habíamos mapeado en su momento, me acuerdo con alguien hablé como que creo que esto lo están desactivando pero en esta Unidos principalmente usan mucho cloud para generar agentes que empiezan a comentar como de forma orgánica. Recomendación de producto en Reddit eso lo teníamos porque mejora obviamente la búsqueda tanto búsqueda como la búsqueda en AI o recomendaciones de AI y pues ventas, las redacciones de disclaimers que entra un poco con el tema de promociones y bueno ya lo que te había comentado la integración con Gmail para que vaya filtrando emails. Eso es lo que hemos mapeado hasta ahora.
S2: Muy bien. Vale. Tienen un diagnóstico interesante. Muy bien. Ahora, es muy diferente el manejo de marcas Natasha, es decir, el enfoque que le imprimen a la marca Casio versus Kubik, entiendo, son varias personas diferentes pero un poco cuéntame de tú que eres marketing, que ves eso muy Bien, muy claro. ¿Qué diferencias notables hay hoy en día y por país?
S1: Las audiencias son muy distintas. Entonces bueno, evidentemente los canales normalmente se manejan los mismos. Siempre vas a manejar tus canales de social media, bueno, Instagram, TikTok, Facebook, dependiendo del país, aunque ya son muy pocos. La optimización del e commerce, email marketing, influencers, eso son como acciones más. Dame un segundo, no sé por qué me sale como si tuviera una llamada ahorita.
S2: Seguro.
S1: Me acaban de enviar una invitación. Entonces los canales pueden funcionar más o menos igual. Sin embargo, la comunidad, comunicaciones distintas. Primero Casio funciona además con Casio tenemos más o menos 3.000 o 5.000 SK dependiendo del país, entonces funciona también más como marketplace y tienes como muchas categorías de producto, tienes calculadoras, relojes como clásicos, tienes teclados, o sea, sabes como una gama mucho más amplia con muchos productos como dentro de cada categoría. Y el usuario es más. Primero es una audiencia mayor y segundo gente como ya más de tradición. Normalmente como que con Casio no tienes tantos usuarios nuevos, sino ya es que conozco la marca toda la vida y soy fiel a la marca. Y dependiendo del país. Bueno, y dependiendo de las categorías dentro de la marca también hay un nivel, un segmento muy alto. Por ejemplo en Guatemala si se llega a un segmento como más alto porque son relojes principalmente de 300 dólares en adelante y en otros países no funciona mucho más o se enfoca más también en relojería tipo los vintage que son relojes de 50, 60, 70 dólares. OK, sorry, déjame ir más al grano.
S2: Para no darte tantas vueltas tranquilas.
S1: Por una agencia un poco más joven enfocada en tecnología y casi una audiencia como más tradicional, suelen haber el rango. Ponte que de Cubik normalmente lo más fuerte está entre los 25 y los 35 años. Llegamos alguna la segunda audiencia es de 35 a 45 y la tercera va de 18 a 25. Y con Casio la mayor parte va hacia los 40. 45 Años años y luego el segundo rango de edad es de 25 a 35. El tipo de influencers o el perfil de influencers que se usa es distinto. Diría que con Cubik es más como de moda, más trendy. También va mucho de la mano con estilo de vida saludable, con deporte y con Casio podemos ir a veces con un estilo de vida un poco más jocoso o que me hable un montón. Dependiendo del reloj, de las funciones y de ese estilo de vida aventurero hay ciertos puntos donde puede haber una converge,.
S2: Convergencia,.
S1: Pero normalmente siento que es como bastante diferenciado. Por ejemplo con Casio hacemos un montón reto activaciones o eventos que son como muy aventureros, va muy de crossfit o con hacer trekking o un hike de no sé cuántas horas. Y con Cubik va más tipo una clase de yoga o tal vez algo defensa personal o running. Entonces bueno, va más o menos así. No sé si te he respondido.
S2: Sí, sí. No, no, perfectamente aclarado, muy bien. Por cierto, ¿Cómo lograste adelante con Casio.
S1: No funcionan mejor los medios tradicionales que con Ubit por el tipo de audiencia, entonces de repente si te pueden leer todavía la prensa o escuchan un poco más de radio? Con Cubik siempre va mejor, nos ha funcionado mejor canales digitales o influencers.
S2: Y esto es igual en los tres países se maneja igual. Perfecto. Ahora, ¿Cómo lograste? Porque me hablabas al inicio que hay una adopción de LARK en tu dirección, entiendo no es así en toda la organización, hay áreas que usan más o menos LARG. En tu caso, ¿Cómo lograste, digamos impulsar o motivar al equipo a que usaran LARG o fue algo que fue natural?
S1: Nosotros ya veníamos antes de la ARC yo había implementado en el equipo usar Slack porque a mí no me gusta usar WhatsApp, yo lo usaba Slack con otros clientes y la verdad es que como que nos permitía tener todo organizado por canales, hacíamos todo el seguimiento y un poco project management iba conectado , entonces teníamos mucho tiempo usando Slack. De hecho cuando pasó Covid todos tuvimos que ir remoto, ya era un equipo bastante como conectado de forma digital o bien organizado. Entonces nos ayudó un montón y la transición con Clark fue como muy fácil. Básicamente lo que hicimos es unificar todas las apps que usábamos en una sola. Nosotros usábamos Airtable para reportería, para seguimiento y manejo de proyectos y usábamos Slack para comunicación. Y básicamente pues todo lo manejas ahora acá en la tienes los documentos que funcionan, un poco como te funciona Drive, tienes todas las bases que funcionan como funciona Airtable, pues ya las reuniones las manejamos por acá en vez de Google y en vez de Slack para comunicación pasamos a LAR. Funcionan muy parecido y fue como muy fácil para el equipo y bueno ya cada que se iba integrando alguien al equipo es simplemente darle como que ese tour por largo y ya no manejamos nada de comunicación interna por WhatsApp. Perfecto.
S2: Fuera del ARC y fuera de la Inteligencia Artificial, ¿Hay algún reporte que necesites construir a mano, quizá en Excel o algo que por su naturaleza no lo puedas manejar por estas plataformas? ¿Algo que sea más manual?
S1: Yo creo que todavía los reportes, las presentaciones que nosotros les hacemos mensualmente junto directiva, todavía se estén generando manuales. Toma tiempo porque es una integración de muchos canales, los canales digitales son más fáciles, por ejemplo, como te comenté ahora que empezamos con este dashboard, nos puede jalar temas, datas de redes sociales, del e commerce, de email, etc. Pero no sé el número de activaciones que se hicieron, los resultados de estas activaciones, las ventas en tienda que todavía no se automatizado, no se ha digitalizado mejor dicho, o sea en tiendas físicas tal vez, como que cuántos contratos con influencers hicimos y bajar ese contenido más puntual todavía no es automático, todavía lleva tiempo.
S2: De acuerdo, de acuerdo. Te iba a consultar también por la PMO, la Oficina de Gestión de Proyectos, que hay una en Panamá, otra en Venezuela, ¿Cómo es la relación con la PMO? ¿Hay proyectos actualmente que estén llevando?
S1: Con la PMO estamos empezando a llevar un poco, la verdad es que nos habíamos acostumbrado que nosotros éramos los Project Managers, pero estamos pasando ciertos proyectos. De hecho, bueno es que mi equipo manejaba, lo llevaba el bon de la guardia de key account, las licencias, no tiene nada que ver con marketing, pero al principio era una de sus responsabilidades y esto ya está pasando, se está haciendo la transición para que lo lleve Project Management, el team, que ellos manejen el tema seguimiento de contratos y bueno ya el seguimiento a cada una de las piezas, porque no es solamente marketing o diseño, evidentemente lleva mucho más qué otro proyecto. Queremos hacer la actualización del e commerce, SEC casi está súper desactualizado desde mucho tiempo, entonces integramos al equipo de Project Management y idealmente que esto todavía nos falta organizar más, pero como que esa organización o esa comunicación muy clara de nuevos productos, la actualización con la fecha de cuando llega el producto, bajada de productions, todo el material que tiene que pasar fábrica, las fotos de producto, si hay que diseñar el empaque, ponerse 10 y que nos bajen las especificaciones bien puntuales de lo que hay que comunicar o de qué trae el producto. Es un proceso que todavía no termina como de organizarse, pero está en eso.
S2: Perfecto, perfecto. Por cierto, las áreas locales, o sea, ustedes tienen, son dueños del proceso de marketing al 100%, es decir, no hay ninguna acción de marketing local que se pueda tomar sin que pase previamente por ustedes a nivel corporativo, a nivel global. Perfecto. Abajo es más operativo, es más la ejecución de esa visión. Listo, listo. ¿Y cómo tú visualizas, digamos, en los próximos dos o tres años el futuro del marketing de la empresa, o sea, qué retos estás anticipando, qué consideras habría que mantener para no perder el posicionamiento que ya tenemos?
S1: Bueno, para mí número uno, lo más importante es que es un equipo muy motivado, las relaciones interpersonales y el trabajo en equipo se ha manejado muy bien y el equipo está muy conectado con la marca, entonces siempre son todos muy proactivos. La verdad es que sienten que la marca es propia, o sea, se sienten muy conectados. Yo creo que para mí eso es clave, se nota la ejecución de cada cosa y es un equipo que siempre está buscando canales nuevos. Pero además, sobre todo ahora en mi época de que todo es digital y todo es AI, todavía estas activaciones y estas acciones que se hacen para generar comunidad, para conectar con la audiencia, es lo que nos ha ayudado a posicionarnos mucho más allá, tal vez con mayor agilidad que otras marcas, sobre todo en Latinoamérica, que siento que estas cosas no son tan comunes. Yo creo que eso es algo que hay que preservar un montón y seguir alimentando ciertos canales o nuevas formas de agregar valor a la vida de nuestros usuarios, seguir alimentando esa comunidad e ir buscando la innovación siempre. Cosas nuevas, actualización. Obviamente tú estás en el día a día y hay diez mil cosas que hacer, entonces a veces estás tan en el día a día que ya hay un proceso o algo que mira, lleva, no sé, tres años y ya lo podemos ver de otra forma o darle la vuelta, tal vez buscar o establecer algún proceso o algo en que cada cierto tiempo vayas chequeando qué cosas nuevas podemos hacer o qué podemos actualizar. De repente, oye, ¿Sabes que? Vimos la website, vamos a darle la vuelta a la website que lleva 3 años, o sabes que el brandbook en verdad está sin hizo hace cinco años, podemos darle la vuelta, vamos a actualizarlo como que Creo que esas son para mí las dos cosas principales y la verdad es que pienso que por la naturaleza del área en marketing es que siempre estás leyendo cosas nuevas, viendo cosas nuevas, estás en Internet todo el día, estás recibiendo información y siempre vas limitando esa información de todo lo que ves en el trabajo que haces. Creo que eso viene como muy natural y que es algo a favor, pienso, de nuestra.
S2: Muy bien, perfecto. Ahora, en el marco de este abordaje del proyecto que la UCAV está haciendo con ustedes, ¿Tiene personalmente alguna expectativa del resultado de este proyecto para ti quizá que sería una señal de éxito respecto a lo que esperas de parte del equipo?
S1: Para mí lo principal es los procesos, esos puntos que comenté desde el principio, pero bueno, sí que poder recibir ese análisis de oye, si, esto está funcionando perfecto, pero estos son puntos de mejor y se pueden arreglar así, así, o estas son herramientas que te pueden servir. Entonces tal vez un poco, bueno, no si es tangible, pero si ver procesos optimizados, como que las cosas vayan andando un poco más, no sé si automáticas, pero si que vayan fluyendo con mayor facilidad. De repente este vacío de lo que te comentaba de comunicación, ya este vacío no existe porque encontramos herramientas o procesos que nos puedan ayudar a que esa comunicación vaya fluyendo. Procesos en donde para mí también es muy interdepartamental porque necesitamos apoyo de todos. Entonces donde hay ciertas áreas grises o donde hay, como te comentaba, mucha gente participando en áreas que no corresponden, como esos límites claros y esos procesos bien claros para que pueda fluir todo mejor. Para mí eso como lo principal. Entonces, recibir en resumen herramientas que nos permitan a nosotros trabajar con mayor eficiencia o mayor fluidez y también estos flujos de trabajo bien establecidos que permitan que todos los equipos trabajemos como en mejor sincronía.
S2: Perfecto, excelente. Trayendo un poco la experiencia que quizá ya tú tienes en marketing, ¿Cuáles son las fortalezas que tú ves en el proceso? Es decir, ya hablamos de los puntos de dolor, pero en contraste, ¿Cuáles serían más bien las áreas de fortaleza que tú consideras están muy bien, que son ejemplares, que son benchmarking?
S1: Incluso para mí, número uno, el tema de organización. Pienso que todos en el equipo tenemos muy claro cómo organizar hoy llevando cada proyecto el trabajo en equipo. Algo que me gusta un montón y como que he buscado cuidar mucho es aquí todos trabajamos en equipo y nadie está buscando como que el estrellato o ese highlight de yo hice, sino bueno, todos hicimos y de repente tal vez hay algo que no es mi área, pero si yo puedo apoyar, doy mi opinión y eso o si alguien necesita apoyo, pues bueno, estoy dispuesta y nos apoyamos todos. Pienso que eso esencial o es lo que ha ayudado a que siga creciendo todo. Y bueno el tema de que es un equipo muy motivado, muy conectado y que estamos todos bastante digitales, la verdad eso nos ha ayudado tener todo en la que todos estén onboard, con dar todo está , nadie sale de. De esa caja por decirlo así, aunque no suena muy bonito, pero es lo que nos permite funcionar. Para mí son esas tres cosas principales.
S2: Perfecto. Ya para finalizar Natasha, un poco adelantarme, esto no es para ahora mismo, pero si tuviéramos que hablar ya para la parte de procesos que ya es la otra fase del proyecto, ¿Con quienes tú consideras deberíamos comenzar para comprender aguas adentro la profundidad de esos procesos?
S1: Yo pienso que podemos ver con el equipo de Kia Kun, con Ivonne de la Guardia en su. Que sería importante porque ya hay como muchos stakeholders y el equipo comercial es el más desorganizado hasta ahora honestamente. Entonces creo que ella es la que más requiere apoyo. Me gustaría que participara Kevin de la parte de creatividad, que es un equipo que se ha ido desarrollando recientemente y hay muchos procesos que los incluyen y aquí puede entrar diría que Claras de Pain Media que lleva temas también a nivel regional, Sofiana que lleva temas de Panamá y estuvo involucrada en temas regionales y podemos incluir por último a María Romero que lleva todo el equipo de diseño y de arte que son ya como más de diez personas. Diría que esas son como las figuras principales.
S2: Perfecto.
S1: Y en ese orden.
S2: Vale, vale. Es bueno tenerlo ya como mapeado y tenerlo en la lista. ¿Estas personas, Ivonne, Sofi, Clara, las personas que mencionaste están contigo allá en Estados Unidos?
S1: No, están en Panamá. En Panamá Y María Romero está en España.
S2: María Romero está en España. Perfecto. De todas maneras, claro, la lista luego la validamos contigo nuevamente antes de proceder, pero me has dado ya pistas, te.
S1: Puedo escribir la información.
S2: Buenísimo, buenísimo. Fuera de LARG, por cierto, hay documentación, o sea, hay documentación que no está en LARG ahora mismo o todo lo que está está en LARG.
S1: Sí, de documentación, en verdad todo lo que está está en LARG. Y bueno, Dropbox que tenemos principalmente assets, gráficos, presentaciones, este tipo de cosas que llevan como diseño gráfico, está todo en Dropbox, pero si es documentos, workflows, bases, reportes, está todo en LA.
S2: Buenísimo, chévere, excelente. Eso para luego echar mano y procesar también por cruzar con las entrevistas que vamos a hacer. Muy bien.
S1: ¿No sé si necesitas o quieres que te envíe algo, te lo puedo compartir aquí por LAR, lo que requieras tú me avisas, vale?
S2: De momento vamos a revisar lo que está ahorita en LAR, que tenemos acceso a LAR plenamente y lo que veamos que podría hacer falta. Bueno, te comentamos a ver si hay algo fuera, algo más, pero bueno, agradecido por dejar abierto el canal para comunicación futura. Natasha. Listo, ¿No? Sí.
S1: Jesús Planas Te voy mandando las cositas que te compartí ahora.
S2: Excelente, excelente. ¿Hay algo más quizá, Natasha, que tú consideres, que no te he preguntado, No te hemos preguntado que tú quisieras decir o quisieras dejar asentado como parte de esta oportunidad de hablar del diagnóstico, algo que quieras aportar o añadir?
S1: No, yo creo que lo cubrimos bastante, tanto las cosas que van bien como los puntos de dolor y las cosas que todavía nos falta a nosotros desarrollar.
S2: Vale, vale.
S1: Si se me ocurre algo por te voy escribiendo.
S2: Excelente y buenísimo eso si me puedes compartir lo que me hablas ahora mismo. Súper agradecido con esos insumos. Sí, sí,.
S1: Ya te he ido mandando ciertas cositas, te voy a mandar el wiki.
S2: Excelente, excelente. Gracias Natasha, de verdad te agradezco mucho tu valioso tiempo. Esta grata conversación contigo nos abre mucho el panorama. De verdad, gracias por tu visión y bueno, toda tu información. Gracias a ustedes, seguro ya conversaremos de nuevo más adelante pronto. Gracias, que tengas excelente día. Muy amable. Hasta luego. Esta fue entrevista con Natasha Betancourt, directora de Marketing Global.