S1: Bueno, nos habíamos.
S2: Para que estemos hablando en el mismo idioma.
S1: Bueno, ahorita estoy hablando desde nuestro segundo hogar. Aquí estoy en mi oficina en la universidad, justamente en el piso 3 del edificio de aulas. Usted es egresado de Administración y Contaduría.
S2: Yo me gradué en el año 82 allí y aparte de eso después yo dije voy a hacer un pogrado en su momento derecho tributario, que es la materia que más me gusta. Y bueno, nada, fui en esa época y me dijeron sí, sí, sí, sí. ¿Y me dijeron disculpa, pero tú eres contador? Me dijo sí. no, tienes que estudiar cinco años nuevamente. Después hacía la probabilidad y en un año, en dos años tenías el título en la parte tributaria. Entonces dijeron no dejen estudiar cinco años dije OK, ya vuelvo y nunca volví, pero bueno, después me dediqué por mi cuenta. Como yo digo, soy un abogado frustrado, aparte de eso, pero si soy ucavista también.
S1: Qué bueno, qué bueno. Me encanta que estemos entonces también en. En ese vínculo tan cercano que significa.
S2: Ser ucavista, Por eso lo puse en primer punto.
S1: Total, total. Yo me declaro ucavista empedernida, amo mi universidad, amo todo lo que. Lo que hace mi universidad y amo también apoyarla en su misión, así que es bueno conectar.
S2: ¿Y no sufrió daño?
S1: No, gracias a Dios. Bueno, son daños que son costosos porque al final cada cosa va sumando. Pero nada estructural. Nada estructural, afortunadamente. Mire, de verdad, bueno, yo siempre pongo a Dios por delante, lo primero la suerte y la bendición de Dios todopoderoso que nos cuidó nuestro hogar lo resguardó y bueno, la buena ingeniería también, la fortaleza de las edificaciones es impresionante. El edificio de biblioteca es un cubo transparente, puro cristal gran parte y eso ni un vidrio. Se rompió, se murieron los libros, todo esto, pero se rompió.
S2: Nada, qué bueno, de verdad que eso es muy importante, una estructura sólida. La semana pasada me dejaron como novia vestida de pueblo.
S1: Sí señora. Señor Alberto, quería pedirle disculpas, comenzar por.
S2: Allí porque no quería saber de quién había sido, si fue por parte de ustedes o por parte de Power. Quería saber o de ambos o mejor no saber.
S1: No fue de ambos porque a partir del terremoto nosotros ya teníamos una planificación de entrevistas que muy amablemente eran, nos ayudaba a coordinar y una entrevista quedó como pendiente, o sea, en el correo, en el intercambio que tuvimos, era la suya no estaba confirmada, ya había hablado con Garaní sobre la importancia de reprogramarla, porque como se nos retrasaron otras, estábamos reorganizando y eso quedó en el tintero en ese proceso de reorganización del cronograma. Entonces, de un lado faltó notificar que había sido confirmada y a mí de este lado se me olvidó también, se me pasó hacer seguimiento, confirmar, repreguntar. Entonces, bueno, disculpe por esa.
S2: Quería ir a saber, obviamente como empecé hace dos minutos soy ucavista, entonces no, me dije qué raro que no avisaron, raro que no se disculparon. Ese punto me. Te lo digo como persona.
S1: Claro, no, totalmente. Cuando el señor Bernardo me avisó, porque él me avisó, el señor Bernardo y yo de inmediato, sí, yo de inmediato le dije no, señor Bernardo, disculpe, pensé que esa entrevista no estaba confirmada porque me sale en calendario por confirmar, entonces yo asumí que no estaba confirmada, pero bueno, luego hablando con Araní, ella también se disculpó, dijo no, disculpa, clemencia, se me olvidó notificar que el señor Alberto había confirmado y bueno, de inmediato pues reprogramamos. Bueno, muchísimas gracias por su tiempo, señor Alberto. Fíjese, el propósito de esta conversación está enmarcado en la primera fase del proyecto que está orientada al diagnóstico organizacional. Bueno, usted tiene experiencia amplia en lo que implica un diagnóstico organizacional. Nosotros lo estamos abordando un poco para que tenga también el marco del tipo de preguntas y temas que vamos a estar conversando acá, en función de al menos cuatro grandes componentes, cada uno desagrega especificidades mayores, pero estamos hablando de un componente que está asociado a poder nosotros mapear y caracterizar el gobierno corporativo de una empresa, que bueno, desde el día uno identificamos las características de una empresa familiar con un tipo de operaciones quizás un poco más estructuradas, tradicionales, con una regularidad bastante clara, que se mete en un proceso de transformación y de crecimiento bastante acelerado, que bueno, ha generado buenas respuestas, pero que ha conllevado también importantes retrabajos, apagar incendios en procesos de toma decisiones, corregir algunos errores sobre decisiones que quizás se han tomado muy prontamente. En esa decisión de cómo orientar el negocio cómo expandirlo. Entonces bueno, por en ese tema de gobierno corporativo vamos a navegar. Hay otro componente que está asociado quizás aquí un poco menos con usted, pero su apreciación y su conocimiento sobre esto también es importante y tiene que ver con el mapeo de proceso, el mapeo global de entrada porque en esta primera fase de diagnóstico nos interesa entender el flujo de negocio y vamos identificando ya de una vez dolores, brechas, puntos de retrabajo, duplicación también de sistemas. Bueno, esto es una parte un poco más operativa, pero de pronto usted también ha recogido y ha podido evaluar algunos aspectos del flujo de negocio que vale la pena que comparta en esta entrevista. Bueno, en ese tema de mapa de procesos nos paseamos quizás a este nivel de entrevista con este asunto de las conexiones entre los grupos corporativos, porque son varios grupos corporativos que están involucrados, los grupos también medulares que son los del servicio, todo lo que tiene que ver con comercialización, con ventas, incluso antes que eso con las compras. Otro componente de esta fase diagnóstico tiene que ver con la propia estructura organizacional que pueda responder a esa estrategia que nace además de ese gobierno corporativo. Tenemos un approach a esa estructura actual, cómo ha ido creciendo también, si se quiere de una estructura troncal base Rower que se expande luego estratégicamente hacia unos negocios en Panamá, focalizado además con el crecimiento Qubit y que también va creando algunas unidades y cargos incluso. Y caemos en el cuarto punto de ese diagnóstico que tiene que ver con la estructura de talento y los perfiles de las personas además para ocupar, para ir cubriendo esa estructura de talento que ha tenido un crecimiento en unas áreas más que otras, pero si se quiere bastante intuitiva, no me atrevería a calificarlo como errático porque hay una clara intuición que se complementa además con la experiencia del conocimiento del negocio, pero que no tiene una estructura estratégica a mi parecer hasta el momento clara. Es como bueno mira, tenemos una estructura.
S2: Estratégica ¿En qué sentido? Me dijiste la parte de crecimiento organizacional.
S1: Sí, y más abajo, más específicamente dentro de la estructura de talento, de pronto creamos algunos cargos por alguna necesidad que identificamos como crítica en un momento y bueno, creamos el cargo y buscamos a alguien que lo ocupe o a veces vemos un perfil y decimos esta persona me puede acompañar haciendo esto. Entonces creas el cargo pero sin tener una unidad o incluso una orientación estratégica para esa posición en la estructura de talentos. Entonces, claro, se crean como dependencias, se crean procesos nuevos que no están además comunicándose con claridad porque son además cargos o áreas de soporte para las gerencias y bueno, cada gerencia quizás busca o tiene también una orientación de cómo llevar de manera más óptima sus áreas. Pero bueno, esos son como los puntos gruesos de esta fase de diagnóstico que estamos explorando. Y bueno, en esta entrevista me interesa ahondar con ustedes en el entendimiento y el apoyo, además esa es la orientación y el tono de esta entrevista, al gobierno corporativo del grupo. Por supuesto, no es una auditoría, usted sabe de términos de auditoría, esto no se trata de eso. Me interesa profundizar entendimiento del negocio, bueno, especialmente desde su cargo, su rol más bien, que está entiendo muy vinculado con la asesoría fiscal contable para el grupo también es un cargo de acompañamiento de mucha confianza. Usted está en la junta directiva y creo que está también un comité de finanzas, por lo que recuerdo de nuestra primera reunión, que yo estaba en la oficina con Bernardo y con parte del equipo de la universidad. Pero bueno, vamos a comenzar por allí. Señor Alberto, cuénteme usted sobre.
S2: Fui anotando ideas, yo anoté, me viste, mientras tú decías yo anoto para poder seguirte.
S1: Muy bien, pero dime.
S2: OK, ¿Cómo quiere empezar? Acuérdate, tú acabas de terminar. Muy claro, yo soy auditor y analizo mucho las cosas. OK, bueno, primero déjame explicar, te voy a explicar cómo empecé, o no sé si. Yo empecé con el grupo, si te digo 20 o 25 años. OK, por yo creo que más, pero mejor no sacar las cuentas a veces. Bueno, yo empecé desde el punto de vista primero, yo empecé a trabajar con grupo como en el año 90 y el año 80 y pico, una asesoría fiscal muy puntual y después volví al grupo. OK. Me volvieron a llamar después de varios años y fui, he ejercido como varias posiciones, he sido como una especie de contralor. Yo antes vivía en Venezuela, ahorita no estoy viviendo en Venezuela, sigo manteniendo mi oficina y sigo manteniendo el contacto. Yo veo que ahorita estoy, tengo más contacto del día a día con la gente de Rower que cuando estaba allá. Y obviamente conozco, creo que conozco bastante la situación. Cuando tú hablaste te hice un pequeñito resumen. Si quieres me puedes interrumpir. Yo no te voy a probar. En la parte yo, a la parte en general yo pienso, OK, a lo mejor yo te estoy llegando a mis conclusiones, pero como tú dijiste, la estructura RO ha ido creciendo de una empresa familiar a una empresa que ha ido adquiriendo más volumen, más fuerza. Independientemente ahorita que tiene más fuerza con la parte de cookies y de la parte de talento, yo veo que la gente ha crecido en la empresa. Mucha gente ha crecido por confianza o porque ha sido una persona que tiene varios años en la empresa. Más no quiere decir, y no quiero decirlo en forma ofensiva, que tengan un conocimiento claro para tomar decisiones.
S1: Claro, es un tema de capacitación y competencia y formación para los retos de ese crecimiento.
S2: De ese crecimiento. Yo sí pienso que la gente ha tenido, yo lo llamo, son gente fiel al negocio, son gente que da todo por uno, pero con una capacidad limitada, donde en muchos casos está acostumbrado a hacer las cosas a su nivel, a como ellos lo ven, más no como la gente lo quiere ver. No sé si me expliqué.
S1: Sí. Y en ese aspecto señor Alberto, en términos de disposición al cambio, ¿Cómo evalúa usted justamente a ese grupo de personas? Incluso me lo puede determinar en proporción. ¿Mira, de esas personas que tienen este tipo de perfiles, en su mayoría dos tercios están, aunque con sus limitaciones, están dispuestos al cambio o más bien es lo contrario? Hay mucha resistencia al cambio. Hay unos riesgos claros asociados a esa resistencia al cambio.
S2: Opinar desde afuera es difícil en forma porcentual. Yo te puedo decir lo que yo, lo que mis ojos ven o lo que yo siento cuando hablo con las personas. Yo te diría que la gente quiere un cambio, más no lo admite. Hay una contradicción. Como que lo quiere y no lo admit. Bueno, porque tienen temor al cambio. Eso es una cuestión muy importante. Entonces yo creo que la gente, es como decir, yo ya estoy acostumbrado a ir por el ganader derecho. OK. Y siempre voy por el ganader derecho y no sé cómo dinero para el canal izquierdo. Entonces no sé si cuando me cambia el canal izquierdo me puede pasar algo y voy a chupar. No sé. Si. Y si tú me dijeras a lo mejor porcentualmente lo que pasa que yo veo que ese porcentual hay que verlo por departamentos. No pudiéramos hablar porque yo no puedo hablar mucho de la parte de tienda porque obviamente no tengo contacto con la gente de tienda actualmente, pero yo veo que lo importante es verlo por departamentos y en diferentes departamentos yo sí creo que los porcentajes varían.
S1: ¿Dónde cree usted que hay un tema crítico si lo tiene identificado tan solo?
S2: Yo pienso que en la parte administrativa contable hay un problema crítico. OK. Que obviamente son gente, vuelvo a decirte, son gente que tiene muchísimos años, Pueden dar la vida por la empresa, pero yo creo que se tienen que adaptar al cambio. Muchos de ellos, OK, se escudan en el hecho de que cuando hay un cambio, vamos a decir, vamos a llamarlo así ahorita que ellos cambiaron la plataforma, Obviamente cualquier cambio, una plataforma genera un caos total desde el punto de vista mental, desde el punto de vista de aceptarlo, desde el punto de vista llevo 40 años trabajando de esta forma y me va a cambiar ahorita hacerlo de esta forma siempre genera, te lo digo por mi experiencia, porque yo hecho full auditoría, ya sea desde financieras, organizacionales y eso es lo que yo veo. Entonces yo veo que hay resistencia al cambio y entonces el hecho de que llega a pasar de que oye, esto en el nuevo sistema no se está, no funcionó, entonces se basan a este sistema ya no me es confiable porque en el anterior yo lo hacía muy bien. No sé si me expliqué el ejemplo. Entonces yo sí creo que hay full resistencia a cambio. Yo lo comprobé hace poquito porque yo desde afuera. Tengo contacto con todo el departamento de contabilidad con el que yo tengo que tener más contacto, no tengo contacto con personal, tengo contacto con. Pero allí hicimos hace poco una reunión y yo lo sentí, OK, excelente. En la parte mía, por eso te digo, cada uno tiene, pero no te puede decirte, mira, la resistencia al cambio es el 40 %, me parece que sería imprudente de parte mía, porque lo tienes que analizar por departamento y que a lo mejor para uno puede ser el 60 y para otro estemos en 20. OK. Pero yo sí veo que hay una resistencia full al. Puede pasar muchas cosas. Yo como te di, como empecé, yo soy abogado juzgado. Entonces como te digo, yo creo que en algunos casos puede ser que la formación que se le dio a la gente con este cambio no fue completa, fue yo creo que la forma miedo al cambio. Yo creo que la falta de capacidad para aceptar un nuevo programa. Hay tantos factores a su alrededor que me parece muy importante.
S1: Muy bien, vamos a movernos ahora, señor Alberto, hacia una esfera un poco más alta y bueno, usted allí se va a sentir muy cómodo porque justamente es donde usted acompaña a la organización y tiene que ver con los espacios de toma decisiones. ¿El gobierno del grupo es una de sus fortalezas en este proceso de diagnóstico? Yo entiendo que hay una junta directiva, pero también hay un comité para la toma decisiones, que fundamentalmente la toma decisiones está en manos de los Roiz Cental, pero bueno, tienen su junta directiva. Yo quisiera entender un poco desde su relato el funcionamiento de esta junta, de este comité. Y entiendo que también hay un comité de finanzas, no sé si esa es la denominación, pero coméntame un poco sobre ese gobierno corporativo y ese proceso de toma decisiones, por favor.
S2: Claro, por eso, porque yo hablé primero del gobierno corporativo hacia abajo, me imaginé que voy a hacer la pregunta de la parte de arriba. Bueno, mira, yo, aunque yo te digo que yo creo, a veces considero que conozco mucho la organización, a veces me siento que no conozco ciertas cosas de la operación. Entonces, ya sea porque ese tema se discute en el comité, Se habló en el comité íntimo y entonces yo que estoy en un comité de finanzas y pertenezco a la junta, hay cosas que a veces me entero por morde. Entonces yo considero que hay. Un pequeño desfase que hay que organizarlo muy bien, porque si eso lo sien, a lo mejor soy el único que puede ser que sea el único que lo sienta, o a lo mejor que soy yo, tengo problema. Muy claro, muy sincero. Yo siento que puede existir esa situación. OK. Y entonces a veces se toman decisiones, entonces cuando ya se toman las decisiones, ya sea que sean buenas o sean malas, ya la decisión fue tomada. Entonces cuando ya se llevan a la junta, OK, como tal, son, como te dije, en algunos casos pueden ser hechos consumados, aunque han tratado, y lo pongo así bien, han mejorado más no se ha optimizado. No sé si está claro, si tú quieres que yo.
S1: Si no me fui bien, me avisan, lo voy comprendiendo. Fíjese, justamente sobre ese proceso de toma decisiones, veo que, bueno, hay un proceso que tiene un nivel de informalidad en términos de procedimiento bastante alto. Por ejemplo, una decisión que cruza países, fronteras entre los grupos, esas decisiones quedan en actas, ¿Quién le da seguimiento a esas decisiones o eso es algo que se conversa y No queda registro? ¿Cómo ese proceso?
S2: El proceso, como te dije anteriormente, las reuniones eran formales y se volvían informales. Déjame aclarar que quiero desinformar porque obviamente nos reunimos, discutimos, toca el tema, pero en algunas oportunidades había un tema y el tema quedaba inconcluso. ¿OK, o el tema había que hacer un seguimiento y después qué pasó con este caso? Entonces por eso te digo que había pero no seguía. Tengo que admitir. OK, que las cosas han mejorado y fíjate, lo vuelvo a decir otra vez más no se ha optimizado porque ahorita mismo pasó algo que yo, que tú me decís, yo estoy en la junta y me enteré después de lo que pasó, cosa que yo mismo me sentí incómodo como están hablando algo que yo no sé de qué estaba hablando y eso que yo considero que yo tengo contacto con todos, principalmente con Bernardo, Ricardo y Jaime saben que participamos. Yo te puedo decir que mis contactos, mis conversaciones, como dije al principio, yo creo que antes yo no hablaba tanto con Bernardo como hablo ahorita. Cuando digo Bernardo puede ser Jaime y también las operaciones de Panamá y cualquier otro tipo de operación, pero si considero que uno no debe esa figura del comité directivo tiene que unirse con el comité general.
S1: Cuando dice comité general es la junta directiva.
S2: Bueno, directiva. Por eso como tú dijiste, el comité lo puede sentar. OK, fue a lo mejor ellos ya lo conversaron, que es muy normal cuando trabaja full en compañías, empresas, familiares. Entonces. ¿Aló Ricardo? Sí, espérate, voy a poner a Roberto aquí en la línea. Entonces ya tomaron la decisión, pero también es importante que la junta conozca la décision en su momento o que se haga una junta parece y que se hagan seguimiento. Yo he hablado, yo es un punto que también lo he dicho varias veces para hacerle seguimiento a los puntos pendientes.
S1: Usted es responsable de un comité de finanzas, ¿Cierto?
S2: Yo ya no sé de qué soy responsable, varios comités. OK, disculpa la propuesta, pero estoy en comité finanzas de Venezuela, de Panamá, estoy también de Miami. OK, pero dice puede ser que en uno no meta, acuérdate que yo también soy externo, no soy interno, pero dedico más tiempo de lo que te puedes imaginar a la organización de lo que realmente un asesor externo puede hacer.
S1: Muy bien. ¿Y desde su perspectiva, ese comité de finanzas cómo funciona, o sea, tiene efectivamente una regularidad estipulada allí? ¿Hacen efectivamente seguimiento a lo que discuten en estas sesiones?
S2: Si, yo en las reuniones de finanzas son cada 15 días, casi religiosas, obviamente siempre pueden existir eventualidades. Si se hace la presentación de los estados financieros. Desde el punto de vista financiero, desde el punto de vista endeudamiento, desde el punto de vista de caja y se plantea todo eso, yo creo que te puedo decir que eso ha mejorado en un 80%.
S1: ¿Quiénes lo acompañan en ese comité de finanzas? En Venezuela, en Panamá y en Miami, me dijo usted que está.
S2: Bueno, Jaime siempre, Jaime González es el apellido de. Él, está tanto en la parte de Venezuela como en la parte de Panamá principalmente y también está en Miami. Pues. Todo depende del nivel del punto que se vaya a tocar. Bueno, Bernardo, no hay duda, Bernardo, la pregunta es en qué comité no está, Que él abarca todo. Estoy, estoy en el comité laboral también, de materia laboral, la parte laboral de la empresa, estoy en conocimiento de algunos de los otros negocios que realiza la familia y bueno, y estoy abierto a todo. A veces me entero algunas cosas, yo soy el primero que llamo qué pasó, porque considero que es importante estar informado.
S1: Claro, claro. Para brindar además una asesoría adecuada también.
S2: Sí, y aparte yo me siento doliente, yo soy externo, pero me siento doliente de algo como lo que te dije, más de 25 años, 30 años en la organización, creo que uno, por eso te pregunté en qué comité tendría que chequear los chat. OK. Porque a veces ya no te puedo decir en qué otro comité puedo estar o no estar.
S1: Claro. Bueno, eso también me arroja una información inmediata sobre esa claridad de la estructura de toma decisiones, que quizás se vuelve en algunas oportunidades muy coyuntural también y no hay total claridad, salvo algunas instancias sobre surgimiento, su regularidad, quién hace seguimiento, qué cosas. En términos de toma decisiones de todas, la familia Rosen, pero en términos de externos e internos, esa estructura no parece estar como completamente clara para todos los involucrados.
S2: Bueno, no sé qué opinaron los demás, por si acaso, no sé si los demás opinan, a lo mejor yo tengo una opinión diferente a los demás, no sé.
S1: Bueno, y eso es algo que estoy describiendo yo, que voy describiendo no con sus omisiones posible, porque acuérdate que.
S2: Yo soy una persona, yo soy muy objetiva, yo puede ser que no me acuerdo cómo te llame, pero sí me acuerdo de la parte de los mártires y mismo particip. Cuando habido la parte de selección de personal, también me involucro . Afortunadamente he dicho, sí me gusta entrevistar a personas para saber si la persona que va a formar parte del equipo administración contable.
S1: Da la talla.
S2: Da la talla. Ahorita acaba de pasar algo, justamente. Yo dije, yo dije, esta persona no me convence, Dijeron no, yo la contrataron y bueno, pasó, pero al igual que puede haber pasado en sentido contrario. Claro, pero tienes otra parte que también hago la parte de la selección del personal administrativo contable, ya sea en cualquier país.
S1: OK, señor Alberto, como externo y asesor,.
S2: ¿Me puede llamar Alberto? ¿Para hacerlo más ameno?
S1: Claro que sí. Perfecto. Alberto, como asesor externo en materia financiera, fiscal, un grupo que está diversificándose hacia un asunto también multimarca, ¿Cuáles ve como los principales riesgos estructurales financieros de ese crecimiento?
S2: Yo creo aquí una pregunta, esa no está tan rápida para contestarte. Yo creo que hay varias cosas. Primero, hay situaciones diferentes, porque acuérdate que nosotros veníamos de una marca donde teníamos, No es la exclusividad, teníamos y tampoco un contrato, teníamos una oportunidad, la voy a llamar así porque como no ha ido, donde teníamos una situación donde manejamos con la marca Casio, donde ellos nos dan una serie de condiciones y que después de X número de. Después de eso, yo creo que el caso está en el año 57 más o menos. También otra cosa, la parte legal, yo me dan a mí los documentos para que yo los revise también, ya que me estás diciendo en qué otras áreas estoy también. Entonces yo creo que las condiciones son muy. La palabra es leonina, pero no vamos a ponerla tan drástica. Entonces la empresa obviamente ha acudido mucho al endeudamiento y tenemos un endeudamiento importante y también con la nueva marca, que si la queremos hacer, hay dos formas, o pongo dinero o me endeudo. No hay otra opción. Obviamente tenemos un nivel de endeudamiento que yo creo que se deberían mejorar a mediano plazo. No sé si te contesté.
S1: Sí, sí, va contestando mi pregunta que.
S2: No conteste me avisa si yo. No sabes si pasé o no, Alexa.
S1: Claro que sí. Mire, y eso lo voy enlazando además con. Lo voy enlazando. Lo voy enlazando con componente de visión estratégica, un poco para dar respuesta también a cómo hacer esa cobertura del endeudamiento o tomar esas decisiones sobre poner dinero, endeudarse, se traza un camino estratégico y bueno, luego también qué decisiones hay que tomar en términos de cómo se da forma a ese negocio. ¿Hay alguna orientación clara respecto a ese punto decir hacia dónde va el negocio con sus marcas, con su organización corporativa, con cómo esa organización corporativa va a dar soporte a esa estrategia? Y además, señor Alberto, si esa claridad en esa conformación estratégica es comunicada a los principales dolientes, desde la junta directiva hasta incluso las gerencias medias y los socios, entendiendo los socios como entiendo Colombia, Costa Rica.
S2: OK. Es que yo creo. Hiciste varias preguntas a la vez. En la parte de la primera parte que dijiste que se me fue en la parte del endeudamiento de la compañía. OK.
S1: Si.
S2: Yo a lo mejor voy a decir, yo sí he sido insistido mucho. OK. Porque tenemos una compañía que es la compañía madre, que es la compañía Kennex, que es de. Y esa compañía es la compañía que como no es una caja chica, pero es la caja donde se maneja todo para. Ya sea para financiar a los demás países y o financiar otras estrategias de negocio y financiar a la misma compañía, ya sea del grupo, a las tiendas de Panamá o a Venezuela, a Puerto Rico, a cualquier país que tú consideres. Entonces yo sí he tratado de que es muy difícil porque para poder hacer esto es una cuestión de mucho tiempo. OK. Hay endeudamientos que los quiero, que he querido luchar, o he estado luchando, perdón, más bien para tratar de que cada compañía tenga su propio endeudamiento para así no afectar el endeudamiento de la compañía. Man. No sé si me expliqué. Si por algún ejemplo, desde hace. Desde el año ya uno no sabe, pues tú dices 24 y a lo mejor yo digo el 25 y es el 24, pero más o menos por algún ejemplo, las tiendas de Panamá tenían mucha deuda con gente. OK. Y parte por compra de mercancía porque construyeron todas las tiendas y quien financió todo eso fue Kennex. Entonces yo los convencí y el cual aceptó sin ánimo de hacer campañas políticas, el cual aceptó y ellos hemos tratado de que las tiendas se endeuden por sí mismo y que vayan pagando parte de la deuda que tiene Ken. OK. Disculpa que me suena el teléfono.
S1: No se preocupe.
S2: Entonces si existe parte de mi rol, he insistido en ese punto. Ya el hecho que lo haya hecho con una, ya me siento que he aportado algo. No sé si me explico todo esto y yo creo que ellos están claros de esa situación. Costó años. OK. Pero porque es como decir, si yo tengo esta que es la compañía que la de los huevitos de oro y a la que todo el mundo resta la plata y es la que todo el mundo me conoce, bueno, si, está bien, pero son. Tenemos que independizar los negocios, aunque sea la misma, pero tenemos que tratar de que esta tenga su propio endeudamiento, ésta tenga su propio endeudamiento y ésta tenga su propio. Y así sucesivamente. Y si son inversiones que se hacen en otros países, también es una idea decir, bueno, mira, no voy a poner la plata, pero me voy a endeudar para poner la plata en otro país. Eso fue parte también de una estrategia que se hizo años anteriores.
S1: Entiendo. Señor Alberto, nos vamos acercando al final de la entrevista. ¿Si hay algo de lo que yo le estoy preguntando que está omitiendo, algo que usted considere clave al hacer el cierre, lo puede compartir conmigo? Sí, fíjese, se me olvida algo también.
S2: Ya tengo tu chat y te escribo si me quieres volver a llamar por algo muy particular, no tengo ningún problema inconveniente.
S1: OK, excelente.
S2: Yo creo que te hice. Bueno, fui volver mi conclusión para no cortarte la inspiración aquí.
S1: Sí hay un punto también que me genera especial interés y tiene que ver con en términos de costos. Bueno, por ejemplo, en la universidad gran parte de lo que. La mayor parte de lo que ingresa se dedica al pago de nómina de nuestro personal. Allí se va el grueso, quizás identificar con su apoyo dónde se encuentra ese mayor flujo y donde identifique usted que puede haber también ajustes, incluso si es en plantilla de personal, si usted tiene esos ajustes, costos, claro, en términos de lo que cuesta un departamento y donde usted cree que puede haber optimización según las auditorías que hace. Esa apreciación, esa evaluación por su experticia es importante, si la puede compartir conmigo, por favor.
S2: OK. En la parte de costos. OK, varias funciones que es importante uno en este tipo de negocio hay unos costos que los costos más importantes, primero saber con el margen con que uno trabaja y después los costos. Tenemos el costo del personal, es un costo importante, tenemos una nómina más de 200 personas, obviamente tiene que ser un costo importante, Tiene un buen porcentaje de la totalidad y obviamente eso es multiplicador porque tiene los gastos, personal, las prestaciones, las contribuciones que vienen por consecuencia. Después tienes el punto de los alquileres que son unos montos importantes que hay que considerar. El tercer punto, Disculpa, Perdón. El costo, el personal, el costo de los alquileres, yo creo que son los costos que pudiese ser más significativos. También quiero aclarar un punto que no quiero dejarlo para la organización, principalmente creo que Bernardo, puede haber más de Venezuela que la parte del personal. Es muy importante tener a toda esa gente de muchos años de mucha confianza. Al igual como ellos son fieles a la organización, la organización es fiel a ellos y trata de darle los mayores beneficios. No sé si te lo aclaré, pero yo creo que lo que había que ver después, obviamente puede ser que se me esté olvidando alguno en este momento, pero en la parte pues habría que revisar los departamentos, si los departamentos cuentan con el personal idóneo y el personal y la cantidad de personal está acorde a lo que es una estructura, ese tipo de negocio que es otro punto que pudiera analizar.
S1: Manteniéndonos en la línea del costo. Y bueno, ya con esta pregunta cierro la estructura de la entrevista en términos de trazabilidad del costo, visibilidad, auditabilidad a lo largo de toda la cadena, ¿Hay algún punto donde se rompa o se dificulte esa trazabilidad, bien por falta de automatización o de integración entre procesos o sistemas, que usted considere que hay un punto de dolor importante que haga un poco más frágil todo ese proceso de trazabilidad y sea un punto de riesgo para el grupo?
S2: Yo lo considero. El caso de Panamá ha sido diferente al de Venezuela en la implementación del oro. Yo siento que en Venezuela la implementación del oro ha sido traumática, Dificultosa en general y en Panamá fue o fue que las personas le dedicaron más tiempo a Panamá, que no voy a entrar en esa en ese tema, pero yo creo que esa parte de información me parece algo que a mí me sorprendió. Yo lo dije cuando hicimos la reunión con ustedes. ¿Hicieron la reunión con nosotros? OK, si el sistema trabaja en LAR, porque se hizo la reunión en Zoom. Tú me puedes contestar ahora soy yo el que fue único.
S1: Ese día hubo un problema de conectividad en Rower. Recuerdo que teníamos dificultades con la conexión a Internet en la sala showroom, porque el kick off lo hicimos en el showroom y eso llevó a que se generara ese enlace Zoom que lo generó Carmela. Pero bueno, no tengo totalmente claro la dificultad de conexión vía lab, más allá de esta descripción que le acabo de dar.
S2: Pero me entendiste el ejemplo más tonto, pero más claro. A lo mejor tú vas a decir, bueno, a lo mejor te está exagerando. Pues yo digo, si, yo tengo un sistema que trabajo bajo el sistema de LAR. La idea mía es, bueno, que todos nos adaptemos. Yo la. Yo no conozco largo, pero yo sé que ha sido por cuenta mía, porque es como decir, como te dije, yo pertenezco a varios. A varios comités, a varias organizaciones y entonces, bueno, sé que. Sé que lo tengo que hacer, lo que pasa que tengo que decir, bueno, me voy a dedicar al igual que tú me hiciste, mira, vamos a reunirnos una hora, me tengo que acercar una o dos horas a ver y empezar a manejarlo. Pero al igual que pasó ese día, la reunión pasó en otra reunión que me invitaron por Zoom y yo decía ¿Qué está pasando?
S1: OK, comprendo perfecto. Señor Alberto, ¿Hay algo que en este momento usted quiera compartir conmigo en el marco de este?
S2: Ahora me toca preguntar poquito a mí también. ¿Ustedes solamente se han reunido con la parte ejecutiva, se han reunido con la parte de niveles más bajos? Quiero entender y quiero también ver cuál ha sido, si se puede. OK. ¿Que has oído, si cosas que yo he comentado te han sonado repetitivas o cualquier cosa, o yo soy el diferente del grupo en ese punto de vista? Porque yo sí creo que es un punto que es importante también hoy la. La visión tuya.
S1: Sí, aunque cada entrevista acorde al perfil da un approach novedoso, las piezas encajan. Me refiero a que forman parte de un mismo rompecabezas. En efecto, no hay una cuestión que sea disonante, sino que genuinamente se arma, se genera, se elabora una armonía en el discurso con las distintas piezas de ese rompecabezas. Hemos estado trabajando, bueno, empecé por lo último para decirle que no es disonante lo que está compartiendo en esta entrevista con respecto a las apreciaciones, aunque los perfiles son diferentes, fíjese, por supuesto, trabajamos con la familia Roizenthal, concretamente con los cinco Rosenthal. Hemos trabajado también con parte de la junta directiva, con el equipo de gerencia de proyectos, pero también hemos incorporado algunas gerencias claves, corporativo, como mercadeo, todo lo que tiene que ver con logística y operaciones e inventarios, el CFO también trabajamos con finanzas, digamos, recursos humanos, áreas clave, tecnología, las áreas centrales de apoyo corporativo para ir haciendo este levantamiento desde nivel gerencial hemos tenido, si le digo que hemos trabajado con niveles operativos de apoyo de soporte inferiores a gerencias medias, salvo la señorita que acompaña al señor Bernardo, que es Carmela, pero bueno, ya tiene un cargo importante y además de confianza. No hemos trabajado sino con cuerpo directivo y cuerpo ejecutivo hasta el momento para esta fase diagnóstico, para poder mapear esos elementos que le describía al inicio de la entrevista para el informe diagnóstico. Bueno, y también utilizamos por supuesto, base documental vinculada a estructura, nómina de personal,.
S2: A niveles de, vayamos, la parte administrativa, la parte de contabilidad. ¿Ya se reunieron?
S1: Nos tuvimos una reunión, es curiosidad mía,.
S2: No tiene nada que ver.
S1: Si, tuvimos una entrevista justamente con el CFO, con Jaime, esa entrevista la llevó, si no me equivoco, Gabriel Montiel y con el área, en realidad con el área de finanzas nos reunimos con él y con usted. Tenemos también información de las distintas esferas de gestión de la empresa, por el grupo Royce Central, por los cinco Roycentra, de allí sale información contable, de gestión financiera y estratégica, sobre todo a nivel estratégico.
S2: En la primera reunión, en la segunda reunión que fue que nos conocimos. OK. Hablaron de que si hacía falta personal sustituir o buscar un nuevo personal, ¿Usted estaba en la disposición de hacerlo? No sé, creo que nosotros estamos, no sé si Jaime te comentó, pero nosotros estamos buscando gente en el área de contabilidad y no en Venezuela o la gente no está interesada. Estoy hablando antes del terremoto.
S1: Por supuesto, si, nosotros como parte del alcance del proyecto les vamos a entregar el perfil de competencias y los perfiles también asociados a cada una de las áreas y bueno, eso está atado por supuesto, toda la estructura de procesos medulares y corporativos también, incluyendo el área de finanzas y contabilidad. Ahora, la búsqueda de personal no forma parte del alcance del proyecto, aunque sí es un servicio que podemos prestar como equipo consultor, pero es un componente distinto a lo que está en el alcance del proyecto. El proyecto aborda esa definición de esos perfiles, el perfil de competencias adecuado y algo que vamos a validar con ustedes llegado a esa fase del proyecto.
S2: ¿OK, cada uno de esos puntos se va a discutir, no sé si lo van a discutir en la Junta, lo van a discutir con los roycenter primero o lo van a discutir primero con los roycenthal y después con la Junta o no lo sabes todavía?
S1: Sí, mi propuesta es que lo hagamos directamente con la Junta, que la presentación de cada uno de los entregables se haga en la junta. Entonces bueno, salvo que haya alguna indicación distinta, esa es mi propuesta y es el camino que le he compartido, señor Bernardo. Bernardo está muy involucrado en cada paso del proyecto, bastante, va teniendo los detalles de antemano, pero mi propuesta esa, de que cada presentación de cada producto sea ante la Junta y bueno, es muy probable que usted, Jaime, por ejemplo, en todo lo relativo a esa área, pues sean parte del equipo que valida ese contenido antes de que estén listos los productos. Ustedes son parte de los que validan.
S2: Estos productos, obviamente ustedes son los expertos en la materia y nosotros lo que quiero es que esa información se pueda analizar. Puede ser que digan cosas que a lo mejor yo me pasé mal y no entendieron en sentido encerrado o no lo comparto totalmente o viceversa. OK, No, yo no estoy aquí con ánimo decir yo tengo la razón ni nada, ya tengo muchos años de experiencia y poco, pero ya.
S1: Entonces de todas maneras señor Alberto, es importante que sepas, y bueno, no le comenté esto al inicio de la entrevista, para la elaboración del informe nosotros no personalizamos declaraciones.
S2: No,.
S1: Exacto. Pero bueno, de todas maneras, porque eso no es lo clave acá lo clave es que nosotros podamos brindarle a la organización y a su liderazgo justamente esos puntos de coincidencia, esos puntos de quiebre, no a un nivel de personalización, sino un nivel justamente de poder facilitar ese diagnóstico que bueno, cuando uno está en el día a día, en la gestión, en su empresa, es difícil juntar todas las piezas. Para nosotros es un trabajo importante acompañar esa juntada de piezas con nuestra experiencia para darles alguna orientación que al final está en manos del grupo empresarial tomar decisiones con esa información. Y así que todo eso usted dice. Totalmente es así, que ustedes puedan validarla y que ustedes puedan evaluar la viabilidad y bueno, juntar con nosotros en el trayecto de este proyecto mientras van tomando las decisiones.
S2: Justamente por eso te lo digo, pues no es. Obviamente yo no quiero, a mí no me interesa qué opinó Bernardo, qué opinó Ricardo. Yo lo que quiero es, si la posición es algo bueno, primero debemos estar, La junta debería estar casi de acuerdo 100 de todos los puntos. OK. Que me parece que. Y entonces por eso fue que dije que se iba a presentar. Bueno, cualquier cosa que necesites, yo estoy a la orden de mi contacto. Si necesitas entender algún punto que dejé mencionar o que quiere profundizar. Creo que traté de abarcar lo que tú me dijiste, nivel bajo medio y después me fui a la parte de la junta. Eso fue lo. Yo tomé nota obviamente para llegar la secuencia. Y bueno, y de los demás puntos que mencionaste de endeudamiento, estructura y todo eso, que ya son cuestiones muy puntuales. Pero bueno, nuevamente estoy a la orden y.
S1: Sí. Señor Alberto, le agradezco muchísimo su tiempo. Muy amable. Y bueno, seguimos en contacto.
S2: Gracias.
S1: Hasta luego, que estén muy bien.
S2: Cuídense por allá.
S1: Igualmente. Chao.