S1: Si, te escucho. Una pregunta, me veo, o sea, aquí no hay buena luz en mi oficina se ve súper oscuro, ¿Verdad? ¿Tú me ves clarita? ¿Entonces a lo mejor es mi monitor, que como la pantalla es como viejita, no? No me iba a meter con laptop de Vanessa, pero me acordé que ese es tu papel. Mira, Gabo. mira, ya llegó el señor Bernardo.
S2: Perdón, estaba en otra reunión y no hubo manera de salirme, pero ya me salí.
S1: ¿Cómo estás?
S2: ¿Cómo están?
S1: ¿Bien, todo chévere?
S2: La reunión de hoy es para.
S1: Vale, Bernardo. Sí, fíjate, yo quisiera comenzar porque también queremos hacer unas verificaciones contigo de lo que está dentro.
S2: Tengo los organigramas. Listo. ¿Tú lo mandaste o lo vamos a ver digital? bueno, métete pues. Véngase. Ya va, que Clemencia se va a conectar un segundo.
S1: Ajá.
S2: Pero.
S3: No al día de hoy.
S2: No, no, lo que yo quería, o.
S3: Sea, tendría que Recursos Humanos tener un controlicen. El organigrama acaba.
S2: Mientras ella se conecta. ¿Podemos adelantar?
S1: Claro que sí, Bernardo, Fíjate, nos gustaría comenzar primero por una revisión del modelo del organigrama. El modelo, a lo que me refiero es la base de diseño, más allá de pensar en las cajitas específicas a nivel sobre todo de especialistas, coordinaciones, analistas, es entender las capas corporativas y de soporte. Voy a compartir pantalla para. Voy a compartir pantalla acá con todos para que podamos ir viendo juntos este approach desde el equipo consultor a lo que creemos ese diseño. Fíjate, primero estamos considerando, vamos a detenernos un momento aquí en esta información de la leyenda con la que estamos, diagramas, particularmente las capas de soporte y medular. Cuando hablamos de capas de soporte, son los procesos de recursos humanos, de tecnologías de finanzas y medular estamos haciendo referencia a lo que forma parte de la misión central del negocio. Hay algunas capas que pueden ser híbridas, en particular en este modelo que te vamos a presentar ahorita, por la conexión que puede tener con esa capa de soporte y con la capa medular, la influencia que puede ejercer sobre la capa de los procesos medulares. Eso es un componente del diseño. Otro componente que estamos considerando, que te los aproximamos en la reunión del viernes, es que puedan contar como Grupo Kennex con una capa corporativa de gestión, que bueno, en este organigrama lo estamos llamando gerencias generales, por eso la doble G. Hay gerencias generales de soporte, gerencias generales medulares, que pueden o no, dependiendo de las funciones de esa área, tener direcciones dentro de países.
S2: Nosotros llamamos gerencias regionales.
S1: Eso sirve también. Perfecto, está muy bien, eso lo podemos ajustar, pero el concepto es de abordaje regional, ciertamente, que pueda establecer esa visión estratégica del grupo y de sus negocios en los distintos países, pero muy especialmente entendiendo también el esquema de marcas, sobre todo en una dirección como la que hoy llamas mercadeo, que aquí estamos planteándote incluso una reformulación, vamos a ver cómo lo ves. Pero estaría esa capa de soporte corporativo regional, que puede tener direcciones por país para temas de implementación, ajuste, seguimiento y reportería de esa gerencia regional. OK, ¿Cómo se va viendo eso, digamos, a nivel gráfico? Aquí lo puedo poner un poquito más grande, aunque la limitación es que lo que parece que se hace más grande es la leyenda, no tanto el gráfico. Vamos a tratar de navegarlo por acá con calma. No, aquí está, perfecto. Sí, sí me deja, si me deja. Ya sé que es que hay doble. No me deja. Perdón, Tucu, déjame subir aquí otra vez. Bueno, en primer nivel hay una capa que tiene que ver con el nivel de gobernanza, Bernardo, tal cual como hoy lo piensan, con una dirección ejecutiva del grupo, un holding asociado al grupo familiar propietario, que es una instancia de gobierno y consulta para la toma decisiones de esa dirección ejecutiva, a la par de la junta directiva. Son instancias distintas que estamos viendo que existen, que podrían mantenerse en este modelo y son eso, son instancias de consulta y de toma decisiones para la ejecución de esa dirección del grupo. OK. Esa dirección ejecutiva tiene esas gerencias generales que le reportan. Las que ves a los costados son porque son tus gerencias generales de soporte. ¿Te acuerdas que hablamos de gerencias generales de procesos de soporte y de procesos medulares? En la parte inferior quedan representadas las gerencias generales que están asociadas al negocio.
S2: ¿Cuál es el nombre que le pusiste a la? ¿Que son.
S1: Estas? Son las de Soporte, Talento Humano, Transformación Tecnológica y Soporte Finanzas, Experiencia de Marcas, que la estamos llamando Experiencia de marca a lo que hoy llamas mercadeo. Ya vamos a. Te voy a explicar un poquito por qué, cómo lo vamos viendo. En este nivel de lo que está vinculado a soporte. En Talento Humano, como te decía, hay alguna de estas herencias generales que estamos viendo, pueden tener alguna representación por país. Es el caso, por ejemplo, de una Gerencia General de Talento Humano. Ojo, esas gerencias generales o gerencias regionales, como tú la estás definiendo, no necesariamente tienen que estar en Panamá. ¿Pudieran estar en Venezuela, por ejemplo, si tú tienes una Gerencia regional de Finanzas, donde puedes ver a Jaime? Está aquí en Venezuela, No, pero ejerce esa influencia regional y eso te dota, por supuesto, de la flexibilidad necesaria para esa acción como Grupo Kennex.
S2: Mira, mañana entrevisto a una posible directora regional de Recursos Humanos.
S1: ¿Cómo se llama? Bernardo. ¿Está en Venezuela?
S2: Sí, es una niña que viene de Diaño.
S1: OK, muy bien. Viene del mundo de Clemencia, ¿No?
S2: Sí.
S1: OK, excelente, muy bien. No, no, perfecto, está muy bien. Éxito con eso. Totalmente, totalmente necesario. Acuérdate que esa figura, como te decía Vanes, bueno, un aliado central del negocio y ya vas a ver cómo se conecta con algunas cosas, incluso de mercadeo e identidad. Bien, esta Gerencia General de Talento Humano definitivamente podría necesitar esas direcciones de Talento Humano por país para los temas más operativos, administrativos y de implementación de iniciativas por países. Habrá algunas iniciativas que podrán ser transversalizables entre países y otras que estarán adaptadas a la cultura también de ese entorno. Quizás a nivel latinoamericano no tenemos tanto problema, pero de pronto si te mueves hacia otro continente, es una posibilidad o.
S2: Puede haber contraste, porque hay esas rayitas o esas flechitas que van desde el Talento Humano a. Bueno, después me explicas eso.
S1: Sí, cómo no. Fíjate un ejemplo de unas conexiones iniciales entre gerencias regionales por cómo estamos repensando los procesos de mercadeo. Fíjate que ahorita las rayitas están saliendo desde la Gerencia Regional de Experiencia de Marcas hacia Recursos Humanos. Y aquí está mal conectado porque debería ir hacia la Gerencia Regional Comercial en este ejemplo, pero ya vamos a llegar a ese punto, ya vamos a explorar. La Gerencia Regional de Experiencia de Marcas, estamos ahorita en Talento Humano, la pensamos así, la de Finanzas también. Estas dos son relativamente sencillas, tienes algunos avances acá estás haciendo esta contratación de esa Gerencia Regional de Talento Humano. Habrá más adelante con ella incorporada, que pensar en esa estructura de procesos, los niveles de dirección, los niveles de coordinación, etcétera. Algo similar pasa en Finanzas. Ya tienes un responsable que tiene escaneada también tu organización, la comprende, tiene propuestas, lo imaginamos con una dirección de administración y contabilidad por país, que luego en este diagrama, como te digo, no estamos todavía planteando los niveles de especialista ni de coordinación. Primero hay que ver este modelo global para ver cómo va encajando en las decisiones de ustedes como grupo. Ahora, fíjate, pensamos en una Gerencia Regional de Transformación Tecnológica y Soporte. Esta Gerencia Regional de Transformación Tecnológica y Soporte puede tener su dirección de tecnologías de información por país. Bueno, para lo que ya hace Mariela hoy día, todos estos temas de sistemas, soporte tecnológico, transformación, bueno, Gabo puede explicar también mucho mejor esos procesos. Correcto, Pero claro, la Gerencia Regional de Transformación Tecnológica y Soporte tiene, y aquí abajo tú vas a poder ver, déjame poner esto un poquito más chiquito, fíjate, la estamos definiendo como una gerencia que lidera la gobernanza, el desarrollo de la inteligencia artificial en las operaciones. En el diagrama, ya vamos a volver a él, tiene asociado un centro de excelencia de Inteligencia Artificial que tú puedes denominar comité y puede ser un comité ad hoc, eso también se puede revisar en el diseño. Y ese comité o ese centro tiene una intención transversal, que era lo que te comentábamos en la reunión del viernes, para hacer revisión de la estandarización de buenas prácticas, medir el impacto operacional en los distintos procesos de esa transformación tecnológica, implementación de inteligencia artificial. Y bueno, está compuesta también esa gerencia regional por lo que te decía la Dirección de Tecnologías de Información, que sobresimplificando en esta presentación, podemos decir que es lo que ya tenemos como TI en la empresa, con algunos ajustes por las propuestas de mejora queremos hacer a nivel de proceso. OK, eso con respecto a TI, a tecnología, inteligencia artificial. Esto este rol que te explicaba Gabo, que ojo, pudiera ser Andrés, por ejemplo, fíjate que en esta propuesta de organigrama y en la que te vamos a presentar el día lunes ante la junta directiva, no vamos a incluir nombres. Hay otro diagrama que es todo el flujo de conexiones como está actualmente hoy. sí vamos a ver nombres, dependencias, todo eso. Pero acá me parece que todavía no conviene hacer la identificación de nombres para la presentación, porque ustedes, oye, mapeando esto, van haciendo ajuste de las áreas, de los niveles y después dicen, bueno, quién va en cada sitio o quién podría ir o a quién hay que buscar en la Gerencia Regional de Experiencia de marca. Fíjate, hay una diferencia central entre lo que es una dirección de mercadeo y la oportunidad de que tú tengas en una Dirección Regional de Experiencia de Marca dos componentes que están asociados a la Experiencia del Cliente y a la experiencia Digital. Son dos direcciones además, que tú las puedes considerar a lo mejor a nivel de coordinación dentro de esa Gerencia Regional de Experiencia de Marcas. Depende de la Dirección de marketing, va.
S2: A ir debajo de esa experiencia dirección.
S1: Dirección Regional de Experiencia de Marcas que aborda tres experiencia de Cliente, experiencia Digital y mercadeo. Vamos a adentrarnos un poquito en lo que es cada una de esas direcciones dentro de Regional.
S2: En propuesta, el customer service y el marketing.
S1: Correcto. Así es que bueno, ya tú las debes tener mapeadas porque son cosas que ustedes ya hacen. Nosotros estamos ayudando darle forma también.
S2: Estoy tratando desligar de marketing costo, desligar de marketing e commerce.
S1: Claro, totalmente. Eso es lo que te estamos planteando acá justamente. Y por eso tiene también una vinculación con esa línea punteada la Dirección Regional de Experiencia de Marcas con comercial abajo y dentro de comercial estamos pensando el tema de e commerce. Pero fíjate, esa Dirección de Experiencia de Marcas es híbrida por esa razón, porque claro, tiene unas funciones de soporte a la gestión estratégica, pero también toca directamente algunos puntos de contacto con clientes, sobre todo cuando está trabajando en mercadeo. Vamos a verlo. Es un rol ejecutivo clave para unificar percepción, valores y vivencias de los públicos, en plural. Por eso la vinculación con Recursos Humanos, porque tú tienes un público interno también que trabajar culturalmente este tema de quiénes son Cubit, quiénes son Casio, quiénes son. OK, Entonces, claro, eso también tiene sus identidades y tiene su manejo de la mano con recursos humanos a partir de una identidad que se genera aquí en Experiencia de Marca. Su enfoque va más allá del diseño visual tradicional para gestionar conexiones emocionales en cada punto de contacto. Vamos a verlo. La Dirección de Experiencia Cliente diseña el viaje completo del comprador, el customer journey. Optimiza procesos de atención postventa, soporte técnico, o sea que no trabaja solo, trabaja con comercio. Elimina fricciones en la interacción directa del usuario. La Experiencia Digital gestiona los ecosistemas virtuales de todas las marcas. Eso incluye redes sociales también. hay que pensar en algunas coordinaciones focalizadas. Supervisa aplicaciones móviles, plataformas de comercio electrónico y páginas web. Garantiza interfaces intuitivas y un diseño de experiencia de usuario homogéneo. La Dirección de Mercadeo integra cuatro frentes, un punto Identidad y expresión de marca, activación y eventos globales, Experiencia del empleado, experiencia del cliente, sino del cliente interno o lo que llamamos empleado. Alinea la cultura interna con la promesa externa de la marca. Colabora con recursos humanos para diseñar el hombre, el clima laboral, el orgullo de pertenencia, transforma trabajadores en los primeros embajadores de la marca y también Insight adelante,.
S4: La parte del e commerce, la parte tal. Y hay algo importante, la uniformidad de la visual no va separado, por eso la experiencia es interna y es externa, o sea, el marketing no es solamente para la publicidad o salir y demás, que lo están haciendo excelente, sino la gente adentro debe vivir la misma experiencia brutal que hay para afuera. Y la experiencia del e commerce, el e commerce venta online, pero la visual del e commerce es marketing, o sea, se une y obviamente el e commerce tiene un componente dentro comercial, que después viene la atención al cliente y la venta de esa que se da online, que no es online, casi que no es online, que es mucho WhatsApp, entonces más atención que venta, digamos. Por eso estamos uniendo esta experiencia de marketing, porque es demasiado fundamental que se viva una misma situación en todas las vías para que Bernardo lo vaya viendo por ese lado.
S1: Totalmente. Cómo Clemencia, no se te entendió muy bien.
S3: Aquí me da un poco curiosidad el tema de que Comunicaciones Internas va a quedar dentro del mercader.
S1: Comunicaciones Internas puede estar dentro de la Dirección Regional de Experiencia de Marcas. Pudiera estar allí, ciertamente. Y también se establece esa vinculación que como les digo, debería salir desde la Gerencia Regional, no desde acá abajo. Exactamente, debería salir hacia Talento Humano, así como también sale desde allí hacia Gerencia Regional Comercial. Por eso es que la categorizamos como, entre comillas, híbrida, porque aunque brinda soporte a la gestión, digamos, ejecutiva, también brinda soporte o actúa directamente sobre la experiencia del negocio, sobre los determinantes del negocio, incluyendo hasta lo que pasa eso en ventas web o en ventas al detal en tiendas.
S2: ¿Cuánto había tanto dinero en esta empresa para tener una estructura tan bella?
S1: Bueno, yo creo que tu estructura actualmente es bastante grande. Aquí hay un tema de reorganización, Bernardo, más que de crecimiento y de cambio.
S2: De personal de mayor capacidad para manejar.
S1: Lo que estamos haciendo. Habrá algunas reclasificaciones posibles, probablemente con una curva de aprendizaje para la recolocación de la persona, con reskilling, con upskilling, nosotros te vamos a hacer esa propuesta de esa ruta hacia el final del proyecto. Pero bueno, lo primero es ir teniendo claro este approach de estructura.
S2: De acuerdo.
S1: Ahora bien,.
S2: Los números tienen que ir a eso, gracias a Dios. Tenemos que ir a eso.
S4: Es importantísimo Bernardo, que no veas cada cajita de esa como una persona que hay que meter. Y me gustaría que no fuera un actuar de inmediato como que, bueno, mira, me gustó el approach y meto persona porque lo que hay que como llevar es como la conceptualización de lo que estábamos viendo. Y después vemos cómo movilizar esas competencias.
S1: Porque bueno, también esto recordemos que te lo planteamos en un mes, en este primer mes, como un borrador de reorganización de tu estructura, considerando todas sus listas deseos, su approach estratégico a la fecha y las dificultades que están teniendo también en este proceso de cambio. Fíjate, en comercial en principio estamos pensando en que si haya una diferenciación comercial por marca Casio, Cubit. Eso puede no pasar, pero lo estamos viendo en principio.
S2: OK, eso está pasando.
S1: OK,.
S2: Ya entró el brand manager prácticamente su función el brand manager de Casio. Sí, 100%. Seguimos.
S1: OK, una diferenciación aunque las dos direcciones comerciales puedan compartir direcciones de ventas al detal, direcciones de ventas web y direcciones de servicio técnico por país.
S2: OK, de acuerdo.
S1: OK.
S2: La gerencia comercial, bueno, supuestamente gerencia regional comercial la manejaba Robi, se va a terminar yendo a la gerencia de compras, pero va a tener mucha relación comercial. Pero bueno, estamos más o menos pensando en la gente y entendiendo un poquito.
S1: Mira, hay un tema conceptual, Bernardo, Compras y ventas lo hemos considerado y eso puede cambiar según conveniencia para ustedes en ese modelo de recolocación también del talento, pero comercial que contemple tanto compras como ventas dentro de su estructura específica, no tenerlas por separado, ¿Cómo lo ves tú?
S2: Pero un poco pobre la estructura de compra, pero hoy en día es así.
S1: Perfecto, Sí, porque en el organigrama en PDF. ¿Claro, nos salen como cajitas separadas y era lo que yo no tenía muy claro, yo dije, pero será que están separadas? OK.
S2: Siempre he dicho, y así lo tenía yo por experiencia, que una cajita puede ser ocupada por la persona, dos cajitas.
S1: Por la misma persona o transformas eso en una sola cajita, ¿No?
S2: Exactamente, o se transforma en una sola cajita mientras sea ocupado por esa persona.
S1: Exacto. OK, y una gerencia regional de operaciones y logística, que aquí está un poquito en este momento para mí, un poquito más foggy, más borroso. A este nivel también nosotros vamos a entrar con más detalle en esta segunda fase, que ya, bueno, ayer nos reunimos con Araní para Clemencia y Ricardo, para ir organizándola, porque claro, cuando nos metamos más en el detalle de ese funcionamiento, esto se va a poder pulir. Pero como te digo, quedamos aquí a niveles de dirección ejecutiva, de gerencias generales y de direcciones, imaginando ese modelo de funcionamiento corporativo para Grupo Kennex, o Kennex.
S2: Group, Perdón, que tengo aquí mi tipo trabajando en el departamento de servicio técnico.
S1: qué bueno. También está aprendiendo. OK, perfecto. Bueno, en principio también quería aclarar algo vinculado con PMO, Ricardo Candaneo reporta hoy día a Investigación y Desarrollo. Alejandro, ¿Verdad? Cierto. Es así, Tranquilo, Candaneo. PMO reporta Directo RD, ciertos Investigación y Desarrollo.
S2: Bueno, PMO, como muy bien lo dice, maneja proyectos. Él reporta a los que están involucrados los proyectos. Él me reporta a mí, por ejemplo. Él le reporta a cada gerente involucrado en proyectos, y a veces no necesariamente a gerente, sino a los proyectos que están manejando. Que maneja el departamento directiva.
S3: Y por eso es que.
S2: Sí, para que cada. Correcto, para que cada uno pueda hacerle seguimiento a lo que él va a hacer. Claro, es un departamento nuevo.
S1: Sí,.
S2: Tiene que estar como se recomiende la experiencia que maneja departamentos de proyecto, como a quién debe reemplazar. No necesariamente R D, por supuesto, porque fue su primer jefe, o sea, prácticamente ya puro proyecto. En su momento solo le reportaba Alejandro de ese departamento, pero después se creó la Dirección de Proyecto, donde él es director del departamento del diseño de tiendas. Él está metido en el proyecto de remodelación de Bodega Proyectos. Cuando habla de bodega, Bueno, entonces se relaciona con la gente de bodega de tienda, se relaciona con los supervisores de tienda, con Arquitecto de Tienda Visual, y él tiene project managers, dependiendo del proyecto, pone un manager para cada proyecto.
S1: Muy bien. Sí, porque en ese caso sí habría un cambio, al menos en este approach que tenemos acá, donde yo la estaba vinculando directamente con Investigación y Desarrollo. OK. Con dos alas.
S2: Yo lo llamo gerente de primera línea, o sea, nosotros llamábamos aquí a los gerentes de primera línea, los que están en la primera línea que le reporten a la Junta. Cuando decimos vamos a tener una reunión de gerentes, él entra en la reunión de gerentes, está el gerente de Finanzas, está el gerente de Sistema, está la gerente de Marketing, está el gerente de Proyecto, está el gerente de ventas al de tal, está el gerente de ventas al mayor y entra la gerente de Recursos Humanos.
S1: Claro, sí, estas son las gerencias que.
S2: Nosotros manejamos como gerente de primera línea.
S1: Claro, sí, perfecto.
S2: El jefe de Finanzas del grupo en los comités de finanzas que entran los contadores de cada país, pero a nivel de gerente de primera línea está el gerente de Finanzas.
S1: OK. ¿Y Ricardo no entra allí en esas reuniones? Sí, también. Sí, porque lo que estoy viendo entonces es que esta PMO más bien pudiera ser considerada como también una regional de soporte, o sea, aquí arriba. Perfecto.
S2: Eso garantizado. Eso es así.
S1: Perfecto, está muy bien. OK. Bueno, nosotros estamos todavía puliendo algunas cosas de esta estructura en función, bueno, también de lo que terminemos de conversar hoy.
S3: Ay,.
S1: Sí, fuerte. Sí, bastante fuerte.
S2: Es la segunda vez hoy.
S1: OK. Y presentar este approach como insumo el día de ante la Junta Directiva para entender los cambios más gruesos de esa reorganización. Igualmente, como te digo, muchos de estos recursos ya los tienes en tu empresa. Lo que se trata es de un tema también de reconceptualización para poder obtener estas visiones regionales y estratégicas que bueno, luego tengan un comando operativo por país para ejecutar, pero que no esté tan dispersa esa gestión estratégica u operativa respecto a la gestión estratégica. Porque hoy día Recursos Humanos. ¿A quién le pregunto sobre la gestión estratégica de Recursos Humanos? Bueno, la de Venezuela puede inventar algo, la de Panamá puede inventar otra cosa, algunas se lo consultarán a Roberto, otras a ti, depende de cómo sean las líneas de reporte donde estén, una está en Panamá, otra en Venezuela, no lo sé. Pero bueno, estamos dotando un poco más de estructura a lo que tienes disponible y bueno, habrá que buscar si hay algunos espacio de sandameaje a los que hay que incorporar la mampostería del talento que pudiera estar haciendo falta. Bueno, eso es algo con lo quería abrir hoy está esta conversación para obtener tu impresión, tu approach. Y Gabo. Entiendo, bueno, escuchándote Bernardo y Clemencia y Gabo también tiene algo que revisar. Gabo no sé si Gabo todavía está conectado, porque con ese bajón.
S2: Está conectado, pero capaz no está en línea. Se quedó en larga . ¿Como no está conectado?
S3: Clemencia.
S1: Dime, Carmel.
S2: La reunión es de una hora, ¿Verdad?
S1: Sí.
S3: La pista en el área de soporte.
S1: ¿Cómo, cómo? Perdóname que se entrecortó.
S3: La PMO estaría en la categoría de soporte.
S1: Totalmente de acuerdo. Así es.
S3: A todas las demás áreas.
S1: Excelente, así es. Sí, sería una dirección, no sería la regional es Ricardo y la PMO sería una dirección que da soporte a todas esas áreas que tengan proyectos, que además son dos tipos de proyectos, por lo que entendí, o sea, hay proyectos que sí siguen siendo de innovación y desarrollo, pero hay otros proyectos de transformación de gestión que puede incluir introducción de sistemas o transformación de algún proceso.
S4: Clemen, ¿Tú estás listo por ?
S1: Sí,.
S4: Bernardo, me gustaría contigo algo que está creado por ustedes para confirmar unos nombres que los tengo todavía confusos.
S2: Dame un segundito, ya va con el tema de la luz. Tengo un tema aquí, dame un segundo. Estamos todos activos. Listo. Lo único que no prendí fue el aire. Protectores. OK, estamos en Play Go.
S4: ¿Se ve mi pantalla?
S2: Sí, sí, mínimo. Pero se ve supuestamente nuestro organigrama.
S4: Sí, ahorita mismo tengo los dos de Qubit separados, Qubit Parma y Qubit Venezuela. Quiero confirmar contigo unas cosas. Déjame ponerlo más grande. Fíjate, esa primera línea confirmo Business Intelligence. Bernardo, compras, Alejandro, compras, Roberto, Comercial, Andrés, Customer Service. ¿Patrick, es primera línea?
S2: Sí, es una gerencia primera línea. Ahorita estamos poniendo, en principio, sí, estamos poniendo la primera línea.
S4: Recursos Humanos, Nuria, primera línea.
S2: Sí.
S4: Alejandra, logística, primera línea.
S2: Bueno, lo que pasa es que esa gerencia de operaciones y logística ahora se contrató a Fernando y se dividió como en dos personas, que es operaciones a nivel administrativo y logística, que es el que está en bodega. Pero el que sabe de eso es Alejandro, la verdad. Verdad que hay que hablar con Andrés y ver que terminó esto, ¿No? Esa reestructuración de ese departamento, porque hemos ido metiendo gente para profesionalizar el departamento. Metimos a ese jefe de logística, que es como un jefe de bodega, pero profesional, que tiende todo lo que es la logística de la empresa. Y tenemos a nuestra Alejandra, que antes hacía labor administrativa y física de bodega, ahora se quedó solamente con labor de oficinamente administrativo. Es la que carga las órdenes de compra, es la que, O sea, ella ahorita se quedó, ella manejaba esa herencia, pero en verdad ahorita ella se quedó ya solamente con temas de cargar la orden de compra, hacer el código de barra, ¿Entiendes? Organizar todo lo que es la parte administrativa, operaciones, pero es un trabajo de oficina. Hay que ver bien ese organigrama, si ella le rinde cuenta, si ella es una gerente primera línea o le rinde cuenta. Fernando, eso es absolutamente nuevo.
S1: Para mí. Le rinde cuentas, Bernardo, Pero bueno, o sea, sigue siendo directora frente al regional que puede ser, Fernando, por ejemplo.
S2: Espérate un minuto, ¿Quieres hacer algo? ¿Quieres subir al depósito? ¿Bueno, entonces quieres subir a este radio, este segundo? Dile lo que necesites, Dile segundo. Mira, todo esto es gente que te haga tu pedido. Ajá, perdón, tranquilo.
S4: Mira. OK, Jaime en finanzas, Secret, primera línea, Mariela, primera línea en sistema, Natacha Betancourt,.
S2: Merchandising, la importancia que se le está dando el departamento tiene una gerente del departamento, visual merchandising, son 50 tiendas que atiende ella, todo lo que es el visual de las tiendas, pero sabes.
S1: Que eso es experiencia, lo que viene como experiencia de marcas como regional dentro de experiencia de marca.
S2: Claro, después de lo que vi ya me di cuenta.
S4: Después tengo una línea más abajo que básicamente, repetimos, hay par de nombres que cambian. Bueno, solo hay un nombre que cambia, que es Ian Chen, gerente que es.
S2: Nueva de Contabilidad de Panamá, porque la gerencia de finanza arriba es de regional y abajo este pareciera que es. Es que todo eso está malo, ese organigrama, porque Yane es la gerente de Contabilidad y Administración de Panamá, entonces dentro de la línea de gerentes de primera línea de Panamá, local, regional, está el gerente de Finanzas, igual que en la línea local de Venezuela está Víctor, que es el gerente de finanzas de aquí, pero primera línea regional, hay un gerente general de finanzas, como lo queremos llamar, un gerente regional de finanzas, que es.
S4: Y una pregunta aquí, porque está dividido por Panamá, ¿Verdad? Pero Jaime lleva la finanza no sólo de CU Venezuela, CUY Panamá, pero también de Casio.
S2: Sí, claro, es que son copas. Es la misma compañía con dos marcas.
S1: Esa es Kennex. Exacto.
S2: Kennex es la misma compañía que vende dos, tres marcas. Rower es la misma empresa que vende tres marcas, o sea, la marca no implica la finanza porque es la misma cuenta bancaria. ¿Todo claro?
S4: Listo. OK, ahora me voy rapidito al de Venezuela y para confirmar contigo cosas aquí no tengo un directivo, entonces tengo esta. Jeremy, déjame bajar un poco.
S2: Más o menos lo mismo.
S4: Tengo estas gerencias de administración, contabilidad, marketing, logística, financiera, Recurso Mar, Ventas al Mayor, ventas Web, Déjame ver.
S2: Si, bueno, eso está bastante regular. Eso está. Se nota que está hecho por una persona que no sabe muy bien lo que está haciendo. La gerencia de administración y contabilidad y aparte una gerencia de planificación financiera, o.
S3: Sea,.
S2: No es correcto porque la gerencia de finanzas maneja la asistente, el coordinador de administración, el gerente de contabilidad y el gerente de planificación financiera bajo una sola cabeza que Jaime, que es el gerente de finanzas. Entonces, en la gerencia, digamos, de Venezuela, el organigrama interno de Venezuela tiene un jefe de contabilidad que se llama Víctor, como el de Panamá se llama Ian, tiene una gerente de marketing, como en Panamá se llama, no me acuerdo, aquí se llama Valentina, tiene un gerente de operaciones logísticas que es Vladimir, allá es el que te dije, este señor Fernando, tiene una gerente de recursos humanos que es Evelia, allá es Nuria y así. La gerente de ventas al Mayor en Panamá tiene nombre y apellido, aquí tiene nombre y apellido. Entonces, lo que ustedes dirían no es correcto. Es una gerencia, una dirección general regional y después cada país tiene su organigrama.
S4: Tengo una duda con Mejías, Josefina.
S2: Ella la administradora de aquí en Venezuela que tiene ese nombre, pero va a cambiar porque ella no es ni la jefe del tesorero, ni la jefe del coordinador de nada de eso. Estructura. Se cambió el nombre, ella quedó aquí como la gestionadora de administración, algo así. Coordinadora de administración, Maravilloso. Ese es su título.
S4: Esto de gerente contabilidad, me imagino está dentro de finanzas, que es el Víctor que le nombraste.
S2: Eso más o menos. Esa estructura está correcta.
S4: OK, tengo un marketing en Venezuela. Abreu Valentina. OK. Logística. Castillo José está abajo de Fernando siendo registrado.
S2: En principio no le rinde a cuentas a nadie porque no le rinde cuenta. A José le rinde cuenta. La verdad es que él aquí le rinde cuenta a la dirección, a la junta directiva de aquí, pues, de Venezuela. A mí en este caso, poco a poco debería ir rindiéndole cuenta al jefe regional de logística y operaciones que va a ser Fernando Vladimir.
S4: ¿Qué quiere decir? ¿Que Castillo José sería como una Alejandra del lado de Panamá?
S2: Sí, exactamente. Y ahora tiene. Y ahora tiene a cargo un jefe de bodega, de almacén, que digamos que es la persona que maneja realmente la operación de logística arriba un jefe logística que es Elvis, que antes lo hacía Vladimir, ahora metimos un Elvis que bajo su cargo está el jefe despacho, el supervisor de almacén está bajo cargo de Elvis porque él es el supervisor de logística. La próxima vez firmas tú de ahora en adelante tiene firma. Él tiene firma ahora en adelante. Milton, cuando tú saques algo, tu firma. Perdón, nunca estén los nietos aquí. Primera de puesta de vacaciones.
S1: Hay que aprovecharlo. Hay que aprovechar, hay que aprovechar.
S4: Bernardo, un par de dudas más para que te dé mucho tiempo. ¿Tengo gerente el mayor Henry? No.
S2: OK, ya no es Henry Lucena. Metimos uno nuevo que se llama Andrés Márquez. Henry Lucena pasó a ser vendedor o asesor de ventas y él le rinde cuenta al director general de ventas en Panamá, que es Andrés.
S4: Es Andrés, exacto. Y Esmir Flores, gerente de ventas web.
S2: Sí, que es una gerencia también le tiene que cuenta al director Andrés, o.
S4: Sea reporta Andrés Smith.
S2: Debería, yo creo que es una gerencia de primera línea, porque ella en verdad hasta ahorita ella no le reporta Andrés Márquez, que es el gerente comercial, el mayor. Aquí no hay un gerente comercial aquí un gerente venta al mayor, un gerente venta, un gerente de vista, juez. Debería haber un gerente comercial que maneje todo en Venezuela, pero no lo hay. Le rinden cuenta Roberto y Andrés, ellos son su jefe.
S4: OK, aclaro, este es el de tal,.
S2: María Villegas, Mariu, la misma historia de cuentas a Roberto y Andrés. Hay tres gerencias de ventas aquí en Venezuela, mayor de tal y web. En todas partes, ojo, todas partes lo mismo, o sea, los organigramas se repiten, lo único que tiene es regionalmente cada uno en su país sus cosas. Se cayó gabriel,.
S3: Pero ya no me sale correo de memoria.
S2: Bueno, tú me pones cualquier correo, te va a mandar un código de confirmación. Vamos a esperar que llegue Gabo o quiere seguir.
S1: Te voy comentando. Sí, te quiero ir comentando que alguna de las dudas centrales que surge cuando hay estas propuestas de reorganización tiene que ver con las denominaciones de los cargos y el impacto que eso tiene sobre todo en términos de posicionamiento y salarialmente para las personas. A veces un cambio de una denominación de una dirección, cuando en realidad más bien funcionaba como una coordinación de alto nivel, bueno, es algo que se puede evaluar dependiendo de los años de experiencia de la persona, la formación que tenga, etcétera. Pero bueno, eso es una posibilidad, lo veremos con más detalle cuando ya hayamos avanzado en todo el esquema de reclasificación propuesta de los perfiles que tengas para esa nueva estructura del talento. Pero sí, es algo con lo que vamos a tener que trabajar. Y lo otro es que te voy a preparar un comunicado de lanzamiento de la segunda fase del proyecto.
S2: Todo el amor. Estoy bien aburrido de Maya.
S1: ¿Sí, bueno, pero es que tú eres un usuario avanzado ya, no?
S2: Aburridísimo. Imagen. Me quedé trancado en la siglo. No entiendo, no me sabes responder. Bueno, estoy fastidiado, no me sabes responder. Y se quedó.
S1: ¿Y en qué lección estás ahorita? ¿En qué tarea?
S2: Me anda pidiendo una cosa más fastidiosa. Mira, es la lección, vuelve a intentarlo, no intento más, chao, adiós, me voy. Le dije, mira, no estoy claro lo que tengo que hacer, inténtalo de nuevo. La idea es que tú escribas tu propio prompt con few shots que ya no te hacen el libro. ¿Que few shot? Y no que yo te lo resuelva. Ejemplo, entrada, etiqueta, entrada, etiqueta. Entrada, etiqueta, fuente A, fuente B. No entendí. No entiendo. Debe ser que el capítulo pasado me.
S1: Lo pasé por encima, yo creo. Bernardo,.
S2: Ejercicio few shot filtra fuente de referencia. Ya empezamos . Estructura tu tarea. No, ya me jodí todo eso lo perdí.
S1: Si, eso es. ¿Que perdiste alguna indicación previa?
S2: Sigamos adelante. Le siga porque no perdí la paciencia, o sea, pensamiento en cadena, encadenamiento de instrucciones, pro changing, pro thought. Ya dije, esto se puso aburrido y me fui. Ojalá que no le pase la gente, pero me aburrí y me fastidié.
S1: No, algo perdiste de alguna indicación previa, Un eslabón de la cadena, Bernardo no camina.
S2: ¿Cómo puedo seguir? Le voy a decir que cualquier cosa. Entonces una de esas estaba también fastidiado. Le dije bueno, te felicito, muy buena respuesta. Y la respuesta fue fatal porque me fastidié. Le dije esto no sirve, te felicito, muy buena respuesta, pero te voy a ayudar para que te salga mejor. No sé a quién, pero el manejo no está bueno.
S1: No, pero manda. Si, manda. ¿En que manda? Dile Araní, ¿En qué elección te quedaste? Y esa observación precisa para mandársela directamente a Vanessa, que es del equipo de Dorón, a Vanessa Reverón, a la otra Vanessa.
S2: Respondí todo y además que respondí todo, bueno, nada, le fui diciendo cosas muy fastidiosas porque me fastidié. Entonces te Felicito, has aprendido. ¿Cómo es que has aprendido? Si no sirve, no me gustó. Muy bien, vamos adelante. Yo me quedé guindado. Bueno, hablaré con Araní.
S3: Terminaste la lección 2 y yo no hice ningún ejercicio de la lección 2. Fue con Pilé y continuar. Y me dijo vamos a la lección 3. Y yo como que.
S1: Claro, es que es un componente autodirigido. Claro, hay que hacerlo. Exacto.
S2: Yo soy muy mala Luz.
S1: Gabo.
S2: Bueno, si a Clemencia le gustó y a ellos les gustó, tiene que ser bueno. Yo porque soy muy indisciplinado.
S1: Si no, yo soy. Tú sabes que yo soy como esa. Los. Los mexicanos en Godínez. Entonces yo lo que me ponen a hacer, yo voy haciendo la tarea punto a punto.
S2: Está pasando lo mismo que mi profesor de piano, no avanzo. Entonces, bueno, ya está. Ya sé que no te gustan las notas, entonces vamos a hacer otra cosa. José está haciendo otra cosa. Bueno, le tengo paciencia. Seguimos 10 minutos. Villega, ellos mismos es una gerencia de venta al detalle. Ella maneja las tiendas, maneja la web y alrededor. Márquez maneja la gerencia de verdad. Al mayor. Claro. Entonces hay una gerencia regional de tiendas que ya existe, que es Andani, que digamos una dirección. Vamos a mejorar los términos. Una dirección de soporte regional de metal de tal Handani y su jefe.
S3: Otra cosa sobre el área de logística, que es como una dirección de supply. En otra empresa hay algo de mantenimiento general de las oficinas o algo así, porque Mariela hoy en día maneja permisología de bomberos y compra insumos para la oficina.
S2: Ariela, No, Nuria, perdón.
S1: Eso es una dirección. Puede ser una dirección de servicios generales por país, lo que llamamos servicios generales,.
S3: Pero en realidad tanto las facilitadoras como la software de que esas cosas se den.
S2: Claro, claro. Es el típico error aquí de no tener gente para eso.
S3: Yo estoy viendo cómo se hacen ciertos arreglos en la fiesta.
S1: Mira, Bernardo. Bueno, ya, perdón que Gabo todavía creo que no ha culminado.
S4: No, ya esas líneas quería chequear.
S1: Dos cosas, Bernardo, y ya cierro la primera. Todavía ubicados en estructura y en procesos, ¿Tienes alguna línea responsable de control de la calidad? Entendamos control de la calidad, desde control de calidad de producto, pero también de prestación del servicio y de atención al cliente. Toda esa cadena.
S2: Tenemos la gerencia de customer service, que está pegada a la gerencia de servicio técnico y la estamos separando. Servicio técnico de reparaciones y tal, y customer service, atención al cliente para control de calidad. Y aparte, el control de calidad de productos está en China y está en el departamento R B que salga de fábrica a clientes finales. Hay que aclarar esa gerencia. Tenemos servicio técnico, la tenemos bajo la misma gerencia, hay que separar. Y está customer service, que atención de control de calidades, de atención al cliente. En este caso, el costo. Mercedes lo va a llamar Patrick.
S3: Sí.
S1: OK, perfecto. Está bien. Y lo otro que te estaba comentando, ya fuera del tema de estructura, es que ante el inicio de la fase 2, te vamos a proponer un comunicado parecido al que enviaste cuando empezamos con el proyecto luego del kick off, para anunciar qué hemos logrado al momento en términos de fase, sin entrar en detalles, por supuesto, de los productos y dónde estamos a continuación, porque viene otra ronda de entrevistas, algunas con personas con las que ya hablamos, pero otras con personas nuevas de las que dependen esos procesos que estamos registrando.
S2: Que estén en Panamá, Gabo, cuándo vayas. Sí, ese tema de la entrevista, lo que es Panamá, yo creo que tiene que ser en sí.
S1: Sí, estamos tratando de cuadrar el cronograma para que al menos dos del equipo vayan para hacer eso levantamientos allá.
S3: Pero.
S1: Hay que ver esa agenda, porque Gabo también, que ayer lo hablamos con Carmel, Araní y Ricardo, en esta segunda fase, Gabo tiene un componente dentro de la línea de formación para la línea directiva Alta Dirección en temas de inteligencia Artificial, que tiene, entre otras cosas, un componente asociado al manejo de ese aplicativo que ustedes están recibiendo a partir de la entrega de este informe. Lo ideal es que eso sea presencial, esa formación. Probablemente sea más sencillo que sea en.
S2: Panamá, cuando ya me estoy yendo para Miami el 29. En agosto yo puedo viajar Miami Panamá en un saltío. Sí. Alejandro también puede viajar conmigo a Panamá y lo hacemos todo ya. Por eso hay que coordinar muy bien esa fecha. ¿Tienen un viaje a China? No, pero.
S4: Cuando Bernardo está de regreso a Miami, ¿Cuándo podría ser?
S2: La semana que viene estoy de regreso a Miami, o sea que en agosto, junio, después del día, yo puedo viajar al día y tal, y yo me echo es un viajecito de dos días Panamá, no más de eso. Dos, tres días. Yo no voy a tomar tres días.
S1: La formación. Eso sí Bernardo, para el día de la formación tú vete preparado porque Gabo es magnífico para que no te aburras, no te va para con el profesor de piano, pero si tienes que prestar atención, es un día de formación, si no es aburrido.
S2: Yo le presto atención. Fíjate el profesor de piano cuando empieza a tocar salsa, me despierto, andaba bañando. Bueno, ya Gabo me tiene que entender.
S1: Mira. ¿Pero y tu familia? ¿Todos son iguales o no? Se aburren rápido.
S2: No, bueno, o sea, Alejandro. Alejandro sí es un.
S1: viste, es el que te pone estructura, entonces te dice papá, coño mira,.
S2: No me deja meter un personaje porque cada uno tiene su estilo y sabe gerenciar y sabes personal, nadie canta el manejo, estructura, aliando. Tiene que aprender a manejar personal, tiene que aprender a manejar estructura, tiene que saber que no puede ser súper mansual su forma. Esa forma Andrés la desarrolló, se preparó, se entrenó mucho más para eso. Alejandro se entrenó para trabajar por Internet, se entrenó para trabajar por Zoom, porque trabajo, habla con los chinos, entonces él sabe traer una oficina cerrada. Entonces una forma de manejo que bueno, su equipo es la computadora y la gente que trabaja con él alrededor. Pero en cambio Andrés Cuño maneja equipo, es líder. Entonces son cosas que tienes que ir entendiendo y manejando.
S1: OK, sí ese es el gerente regional de transformación tecnológica y soporte, ¿A quién quiere meter ? No lo hemos discutido, tan solo por encima, pero Andrés. Pero claro, hay un tema técnico allí que explorar.
S2: Perfecto. Porque se ha encargado de transformar. Andrés es la cabeza de la transformación de la empresa, es la verdad, todo.
S1: El mundo lo sabe Y tiene que poder trabajar codo a codo con Recursos Humanos para los temas de cambio, con.
S2: El manejo de gente. Está preparado, tiene one, tiene cada rato one con medio mundo. Él se reúne con la gente, es buen líder. Alejandro habla con los chinos, los manda a bañarse si no está la fecha correcta, que no me gusta este. Y lo manda a bañar todo el mundo. Y ese es su estilo. No nos ponga equipo porque nada, cero.
S1: Mira Bernardo, y perdón que tienes reunión ahorita pero. Pero hay otro punto allí que era el tema de Alexis que ayer Ricardo Candanedo nos volvió a consultar al respecto. Bueno, como lo conversamos contigo el viernes. Hay que empezar por volver a decir que sí. Vemos que es una posición, no una posición, sino un ocupante en una posición en una situación de alto riesgo para ustedes. Bueno, Gabo además expresaba, te voy a citar Gabo, una cuestión que es que ni siquiera está en Caracas o en Panamá, en Ciudad de Panamá, o sea que está fuera incluso alcance físico que tú lo veas, que tú sepas, bueno, en qué anda, Está manejado cero control y además.
S2: En esa dirección de sistema hay gente contratada en Colombia, gente contratada en Perú. No tengo marcha en relación pago de horas y yo no tengo idea, No tenemos un software para controlar que la persona está conectada trabajando, no podemos auditar el trabajo. Por supuesto, la gerente del sistema sabe el entregable que necesita y la fecha y se lo entregan y está contenta, pero resulta ser que no le hace seguimiento y no sabemos si lo que está haciendo está bien o no está bien. Tenemos ese problema, que es un problema no solamente Alexi, eso es gente. A mí lo que preocupa de Alexi, el alto riesgo con el manejo de data,.
S4: Las personalizaciones de Odoo están afuera de tu organización también, que es viejo.
S2: Bueno, está todo tercerizado. Sí, yo no tengo equipo interno para tantas cosas.
S4: Creo que yo Lo tengo claro. ¿Clem?
S1: Sí, yo también. OK, de acuerdo, perfecto. Vale, seguimos en contacto.
S2: Gabo, vamos a ponernos.
S1: Sí, estamos cuadrando con apoyo de Clemencia y Aranía.
S2: Eso.
S4: Me avisa, ¿Viste?
S2: Salud.
S1: Saludos, que estén muy bien.
S2: Chau, chau. Nos vemos.
S4: Saludos.