S1: Hola, buenos días.
S2: ¿Cómo estás, Arani? Buenos días. ¿CÓMO TE VA?
S1: Bien, gracias a Dios.
S2: Me alegra. Qué bueno.
S1: Pasando el día revisando cosas de Maya, me imagino.
S2: Sí, sí, sí. ¿Qué tal? ¿Cómo le va con eso?
S1: Mira, chévere. Gran parte del equipo ya terminó. Estamos haciendo, seguimos y evaluando a ver si, o sea, de los quedan, quienes están dispuestos a continuar o quiénes se le quita la licencia, como que no.
S2: Vale. Siempre pasa eso, siempre es típico.
S1: Estamos armando el listado de el segundo lote de personas. Sin embargo, Bernardo me pidió ayer hacer una encuesta con las personas que ya se graduaron, con preguntas específicas sobre casos de uso, etcétera, y él los va a evaluar para ver si vale la pena financieramente invertir en el, si va a ser algo provechoso, que la empresa le va a sacar provecho para que él tenga como para pagarle la licencia 100 personas más.
S2: Claro. Buena. Sí, eso hay que hacerlo sin duda para economizar.
S1: Pero bueno, yo creo que sí han respondido a la encuesta hasta ahora todo el mundo súper contento con la herramienta. Módulo se pone bastante bueno porque el primer módulo es muy repetitivo en lo mismo, lo mismo y aburrido.
S2: OK, OK.
S1: Pero bueno, han avanzado. Para que veamos algo. Estuve trabajando ayer. Antier. Ayer.
S2: OK.
S1: Quería entender, bueno, tengo varias preguntas.
S2: Seguro.
S1: ¿La finalidad, o sea, cómo están viendo ustedes quiénes deben estar en estas entrevistas?
S2: OK. Te refieres al criterio que utilizamos para decidir a las personas. Si, te comento Vanessa, bueno, tenemos la estructura, ella se encargó de armar esa estructura, lo que hablamos un poco en la sesión pasada. Nosotros estamos fijándonos principalmente en posiciones de liderazgo no tanto a nivel directivo, que es lo que correspondía más a fase 1, sino gerentes también de primera línea, combinado con algunos coordinadores o personas que aunque no tengan estas posiciones, tienen un rol relevante dentro de ese proceso. Son fundamentalmente coordinadores, gerentes, quizá alguna jefatura intermedia principalmente. No obstante, puede haber algún caso que se salga de ese patrón.
S1: Gerentes y personas claves por departamento, porque entiendo que hay que hacer un barrido por departamento. Correcto.
S2: Más que por departamento, yo diría por proceso, aun cuando casi siempre el departamento va casado con el proceso, o sea, muchas veces sí ocurre, ciertamente, pero a veces puede haber un proceso que esté cruzando a varios departamentos Entonces de repente se toma a una persona de las dos áreas que maneje el proceso completo, pero sí, muchas veces coincide. Se cortó. perdón, perdón.
S1: Un proceso.
S2: Sí, sí, sí. Vale. No, que puede haber casos donde el proceso cruce a dos áreas, por ejemplo. Pero sí, déjame intentar colocar otro Internet acá, a ver si se ve que tengo una fluctuación con el Internet. Voy a cambiar un momento de señal, a ver. Si me escuchas ahorita, Arani. OK, vale. Creo que ahora está mejor. Entonces, ese es un poco el criterio. Vale. Si, es por procesos fundamentalmente, pero a veces va casada con el área.
S1: Y hablando de ese proceso, ¿Cómo es el criterio de selección de los procesos a documentar o cómo está mapeado? Si es algo en que nosotros podemos. ¿Tienen el criterio ustedes para poder evaluarlo, para poder casarlo con la necesidad de.
S2: Nosotros.
S1: Para saber cuáles son los procesos que van a documentar? Ya tienen un listado, Eso se va a ir construyendo a medida que vayan hablando con las personas.
S2: Vale, vale, excelente. Sí, te entiendo totalmente. Mira, el mapa de procesos es el que presentamos en la fase de diagnóstico. Ese mapa, ese mapa interactivo que lo tenemos también en lista, va a ser nuestra brújula o nuestra guía para las entrevistas que estamos haciendo. De hecho, en el Excel que te pasé hay una pestaña, nosotros lo dividimos en tres hojas dentro de ese Excel. No sé si tú lo tienes abierto en tu computadora, el mapa, porque está la desagregación por macro y por proceso específico.
S1: Tengo el macroproceso y el proceso asociado.
S2: Correcto. Déjame, voy a compartir. Estoy compartiendo un momento para que lo veamos acá los dos. OK, acá tengo el mapa de proceso. Fíjate que tenemos las tres hojas del Excel. Estratégicos, operativos y soporte. No, te pasamos este no lo tienes. OK. Si, no te lo pasamos. OK. Porque te pasamos fue el listado que claro, está aquí. Este sí lo tienes, este sí lo tienes.
S1: Claro.
S2: ¿Y las totalizaciones las tienes? Sí, sí. Fíjate, cuando hicimos el diagnóstico del lunes, esa información la operacionalizamos en un Excel para hacerla también tenerla en formato Excel, que esto de acá. Yo te la voy a pasar en la reunión que termine, te lo paso inmediato. Y por cada nivel tienes la macro, que esto de acá. Por lo menos en estratégico tienes dirección, tienes planeación comercial, está research y están por ejemplo ustedes que son la PMO, que son estratégicos y cada uno tiene sus procesos n que son subprocesos o procesos específicos, como le queramos llamar, pues entonces están algunas ideas, porque digo ideas, Arani, porque esto también lo podemos modificar. E n dinámicamente dentro de las entrevistas en función del avance que tengamos. Esto es una propuesta, porque recuerda que estamos del diagnóstico, o sea, esto no es definitivo. Lo que sí es más o menos definitivo, o sea, yo diría que es un hecho, es el macro. La macro sí está muy clara que estas son la macro de ustedes, pero el n es sujeto a revisión con ustedes en vivo con la entrevista de procesos. OK, sí, yo te la voy a pasar. Sí, sí, disculpa.
S1: Y va la siguiente pregunta. A mí me gustaría que ya una vez tengamos claro las personas y esto hacer esta revisión de los procesos iniciales a documentar, que tal vez durante la reunión cambien, pero como que el objetivo inicial las personas que van a estar en esa reunión lo tengan desde antes claro para que puedan llegar a la reunión con todo lo que necesita y no sea bueno, déjame ver, buscar quién es el que se hace esta parte, porque si ves a los gerentes saben los procesos a grandes rasgos, el detalle no los conoce. Entonces si me gustaría saber de antemano que pudiésemos armar, que necesita cada gerente llevar. Te lo digo porque ya me pasó, yo hice una especie de barrido cuando yo llegué.
S2: Sí, sí, me acuerdo mucho eso.
S1: El gerente sabe a grandes rasgos lo que se hace, el procedimiento no lo conoce como para que ellos puedan venir, bien sea que ya vengan con el conocimiento específico o que traigan con él la persona que lo sabe hacer. Por ejemplo, yo estoy segura que, no sé, en la parte despacho podría pasar más que todo que el gerente no sabe el por menor del proceso, sino que sabe macro que se hace, esto se hace, pero no sé cómo se hace en realidad, como no hay nada comentado, la gente lo está haciendo empíricamente.
S2: OK.
S1: No saben exactamente cómo se hace. Entonces la idea sería que podamos tener, no sé qué opinas tú, decirle a ellos como que mira, tienen que traer esto o tienen que tener esto claro, no traer físicamente, sino tener esto claro que es lo que vamos a discutir para hacer más provechosa. Te entiendo, no sé qué opinas tú.
S2: Vale, no suena mal, me parece. Entiendo lo que me estás comentando. En principio, cada entrevistado, en realidad lo que necesitamos de cada uno es que nos cuenten, que nos echen el cuento así tal cual, de cómo es su operativa diaria, porque. Porque esa es la actividad en su estado actual. Realmente, como tú bien dices, no hace falta que traigan documentación, porque lo poco o lo mucho que ya exista ya lo hemos subido a Lark y lo tenemos en LAR. OK. No obstante, Arani, sí voy a conversarlo con Clemencia porque podríamos quizá elaborar alguna ficha o algún guión que tenga esos ítems clave que vamos a ir abordando durante esa entrevista estructurada. OK, déjame algo que sea general, porque tampoco queremos que el entrevistado se encamise como mandarle un guión y que él solamente responde ese guión. Queremos que sea un poco más libre, o sea, que ellos puedan abiertamente ir respondiendo lo que le vamos a ir preguntando. Porque claro, uno va con.
S1: Pero sí hay gente que se va, como que se va por unas áreas que nos interesan cubrir.
S2: También, también pasa.
S1: Hay gente que se pone a hablar, no, pero es que yo. Entonces cuando yo subo las escaleras, que no sé, a mí me pasa que te van las dos horas ellos hablando de cualquier cosa. Sí, sí, sí, como dices tú, algo no tan específico, sino más genera como que mira, procesos, trae tu. Elaboren la ficha y.
S2: Vale, vale, Déjame conversar para ver sí. Sí, elaborar una.
S1: Cuando vaya a agendar las entrevistas, les digo como que mira, esto es lo que tienes que tener.
S2: Sí, sí, se lo puedes enviar. Enviar como parte de esa invitación a la entrevista para que lo tengan como guión general. OK, vale, no suena mal, suena bien. Tú normalmente, Arani, una pregunta, ¿Los contactas a ellos vía WhatsApp, los llamas? ¿Cómo suele ser tu proceso para convocarlos por LAR directamente?
S1: Si están aquí, voy, hablo con ellos directamente.
S2: OK, si están aquí. listo. No es para más o menos idear el mejor formato según el canal que estés utilizando, pero. Vale, vale.
S1: Por ejemplo, yo aquí cuando te comento que me reuní con cada uno de ellos, yo les puse textual para aprovechar el máximo tiempo en las reuniones. Puedes tener a la mano, identifica, en mi caso eran proyectos, identifica los proyectos que tienes activos, ten todos los procesos y tareas recurrentes que tienen dentro del departamento, trae un organigrama interno. Identifica los obstáculos y cuello de botella que tiene actualmente. Identifica qué mejoras implementarías si tuvieses los recursos y tiempo disponible. Fueron como que los 5 ítems que yo les dejé a ellos para que trajeran. Dependiendo de la personalidad de la persona, tú veías la diferencia entre uno y otro. Y unos que me traje, que respondieron textualmente cada uno, trajeron casi una tesis armada. Hay gente que me trajo Bullets por lo quería conversar, hay gente que no trajo nada, sino que me habló. Pero sí les ayudó a ellos como que a hacer un ajá, esto es lo que yo hago en mi día a día. Claro, esto es lo que están dando y así me gustaría mejorarlo. Algo así parecido me gustaría darles a ellos al momento de notan el. ¿Cómo te se decía? No era nada específico, era como que identifica los procesos y las tareas recurrentes. OK, tráeme un organigrama así sea escrito en lápiz, en fin. Y cada uno siento que ayudó muchísimo en esa fluidez de la conversación.
S2: Claro que sí. Excelente práctica. Dale, cuenta con eso, Arani. Yo lo preparo y te lo voy a compartir junto con el mapa este que te presenté de Excel. Tranquila que me parece excelente idea. Muy bien.
S1: ¿Aparte de eso, la duración de la entrevista la tiene pauta para cuánto tiempo?
S2: Mira, más menos, el promedio es una hora. El promedio puede ser hora y media, como nos pasó en la mayoría de los casos de fase 1. Sí, pues yo diría. Yo diría una hora y media, o sea, ponle una hora y media porque de repente así ellos abarcan, o sea, bloquean ese espacio de su agenda. Si resulta menos porque de repente es más sencilla la entrevista, no pasa nada. Y bueno, si nos extendemos hasta las dos horas, bueno, puede pasar en algunos casos. Yo diría hora y media como promedio. Hora y media igual que F. Sí, sí, sí.
S1: Entonces ahora voy a ir a lo que te iba a compartir al principio, ya teniendo.
S2: bueno, déjame salir. Yo dejar de compartir para que. listo.
S1: Fíjate, yo armé esta tabla. Claro, como lo hice en base a áreas y No, esto no es. Lo hice en base a áreas, más no en base a procesos. Pero cuando me pases la IFA puedo matchar. A ver, tranquila, hacer ese match con respecto a procesos, no hay problema. Aquí tiene esta tabla, aquí está la persona, el área que pertenece, si la persona es gerente de país, si es gerente regional o si es una persona clave dentro del área tranquila dónde está la persona, si fue entrevistado en fase 1 o no, y si está incluido en la propuesta que ustedes pasaron, o sea, si está incluido en el Excel que ustedes me pasaron. Entonces si te fijas, te va a dar un breve vistazo. Por ejemplo, a nivel de logística de operaciones, En este caso solamente como observación de parte mía, es que según lo que es una persona clave, no está incluido en el listado. La parte de compras, todo bien, contabilidad, todo bien. A nivel de recursos humanos internos, me causa duda de que no está incluido Venezuela, incluyeron a todos recursos humanos de Panamá, pero Venezuela no está. Entonces Meca, no sé bajo qué criterio fue esto o si se puede incluir, porque entiendo el área de recursos humanos, como ya ustedes bien saben, no es algo que está regionalizado, sino que cada quien está haciendo lo que sabe hacer. ¿Por su parte, en el cronograma de entrevistas solamente incluyeron a las personas de Panamá, no? Hasta incluir a las personas de Venezuela incluye el grupo de Venezuela. Eso un punto también que pudiesen evaluar. El área de visual merchandising no está incluido en ninguna rama, solamente vi por allí Reina, pero Reina está como Colombia. Reina no es Colombia, sino que es gerente regional, entonces estoy incluyendo en el caso de Venezuela todo el área de vision merchandising son ellos tres. Es Rodolfo que no es gerente como tal, funge de facto, es gerente de facto, no es de papel, pero gerente de facto de Lali con sus dos personas claves. En Ventas al Mayor está incluyendo a Henry Lucena y él no es gerente, el gerente es Andrés Márquez. Henry Lucena es una persona clave, muy clave dentro del área, pero el gerente es Andrés. Ventas al Detal igual no hay representación de nadie en Venezuela y me parece que es una de las áreas como que más importantes, de las más importantes a ver los procesos, porque de eso se trata la empresa, el retail, están ellos tres, está María que es la gerente, se me ocurre que pudiese ser también un gerente de piso, y Carlos Márquez que es una de las personas claves de aquí de la oficina. El área de ventas web tampoco está cubierta dentro de toda la propuesta de ustedes, evidentemente uno de los canales más grandes, donde existen más los procesos más atropellados diría yo, están allí, no están en librerías tampoco. En el área de marketing igual está incluido Valentina Abreu. Sin embargo, si se quiere incluir personas clave aquí está Caroli que lleva toda la parte de qubit, y Walter que es el coordinador de todo lo de casi nivel de sistema sí están incluidos. Tesorería no hay representación de Venezuela en las entrevistas. Servicios Técnicos sí están todos, esta parte estuvo bastante completa. Sr. William Porra de Servicios Generales también y bueno eso por parte de Venezuela, como te fijas siento ya quedaron áreas completas por fuera dentro de lo que mandaron ustedes. Ahora vamos con Panamá. Panamá, genial. Alejandro y Fernando están incluidos. A nivel de Compras, sé que ya entrevistaron a Roberto inicialmente, pero entiendo que esa entrevista fue. No fue como tan detallada de procesos, no sé si lo van a volver a incluir para ver el proceso de compras. A nivel de contabilidad no está incluido nadie en Panamá. A nivel de Recursos Humanos lo que te comenté, si están incluidos, faltaría una persona que es Karina que también es como que persona clave de Nuria. A nivel de Vishua lo que te comenté antes, estaba Reina, pero Reina como Colombia y Reina ve toda Latinoamérica, entonces ADI es la coordinadora de unos países Latinoamérica, Reina es la Gerente Regional, ADI es la coordinadora de una zona, Sabrina de otra zona, entonces sería buenísimo que también pudiesen estar. Edumar está incluido, Retail de Panamá tampoco está incluido, o sea no está incluido ni el retail de Panamá ni el retail de Venezuela, me hacía ruido que no estén incluidos. Ventas Web de Panamá tampoco, Marketing está cubierto, me llama la atención que no está incluida Natacha, sé que ya hablaron con ella, no sé si ella les comentó de que el detalle se veía con las otras muchachas, pero bueno, me llama la atención que no esté incluida ella. En el mismo caso que Mariela sé que la entrevistaron antes, no está incluido en esta parte de proceso, considero que Mariela es gerente Regional, podría dar bastante aporte con respecto a todo lo que ocurre a nivel del sistema, que creo que es uno de los apartamentos con más carga que hay actualmente. A nivel de tesorería, algo que me dice el Norman es bastante nuevo en la empresa, entonces sería bueno que su entrevista de procesos, tal vez él no conoce todos los procesos, poder incluir a una de estas personas, a Felipe van a los dos. En el caso de Servicio Técnico igual hablaron con, se crearon con Patrick, pero a nivel de proceso creo que sería bueno incluir a Patrick en esa conversación, sé que Jesús es como su mano derecha, pero Patrick es el líder del área y bueno y aquí de Colombia si están incluidos todos, igual no sé si van a incluir a Joel, sé que ya hablaron con él, pero Joel, bueno, el que ve todo, pues igual Costa Rica se quedan hablar con Hugo Itay, pero Gil es el que es el gerente de país y bueno, ya listo por aquí igual Alejandro con la parte desarrollo de producto, o sea, sé que ya hablaron con muchos de estos, pero se fue una conversación más de diagnóstico. Entiendo que para procesos deberían igual estar estas personas que son las personas clave. Entonces, bueno, aquí tú tienes acceso a esto. Esto está aquí en el base que estamos armando. OK, me gustaría que tomen en cuenta esto. No sé si lo quieres hablar o lo quieres revisar después o lo vamos revisando uno a uno.
S2: Vale, vale.
S1: Hay que casarlo con los procesos. Me vas a pasar a ver si de esos procesos están las personas, pero sí me llama bastante la atención que hay por menos áreas completas que no estaban incluidas dentro del Excel, que es todo retail, ni de Panamá ni de Venezuela, está todo lo que es web tampoco estaba incluido y como viste, o sea, como que hay varias cosas que no estuviesen incluidas, entonces allí pueden revisarla. No necesariamente tiene que ser con todas estas personas que puse en el listado, pero quise poner en el listado como por área las personas claves que van a tener conocimiento de los procesos clave.
S2: Sí, sí. No entiendo lo que planteas. No, no entiendo lo que me estás diciendo.
S1: Entonces sería que ustedes pueden echar un ojo a esta revisión. Yo le echo un ojo a lo de los procesos y poder sincerar esa lista final para poder yo empezar a. Entonces ya cuando tengamos la lista final de las personas que decidamos si van a ser todas individuales o grupales, porque como te digo, gerente puede saberlo muy macro, pero tal vez no sabe el proceso detalle del otro. Poder establecer quiénes van a ser las personas, si van a ser las personas solas o grupo, tener la ficha y luego allí comienzo agenda, entrevistas.
S2: OK, te sigo. Entiendo.
S1: Están todos en preaviso de que les va a llegar pronto.
S2: eso es importante que nos dieran.
S1: Esta semana para alinear todo lo que tenemos.
S2: Sí, sí, está bien.
S1: Ya todo el mundo está avisado de que la semana que viene yo voy a empezar a agendar las entrevistas, entonces.
S2: Vale. Arani.
S1: Sí, me gustaría echar un ojo a esto. ¿Me pasas el documento? De todas maneras te voy a pasar el link directo de esta para que lo tengas a la mano.
S2: Dale, lo vamos a revisar. Tranquila, lo vamos a revisar para sincerar entonces la lista. Claro, nosotros siempre vamos a apuntar a tratar de ser efectivos en cuanto a que una persona, que la persona clave sea lo suficientemente tenga el conocimiento como para dominar ese proceso en sí y poder, digamos, si podemos entrevistar a uno que conoce el proceso de tres, entrevistamos a uno y no a tres. Sin embargo, entendemos que hay momentos y hay áreas donde hay que entrevistar quizá a más personas porque bueno, está como segmentada el conocimiento.
S1: No hacerlas individuales.
S2: Estoy pensando en eso.
S1: Sí, yo diría honestamente que áreas donde te sientas tres personas o comienza la reunión, no es que van a ser 60 reuniones, sino tal vez empezar la reunión si es de 2 horas, la primera 45 minutos con el líder de área y luego la otra hora y 15 entran los otros dos para complementar los que no sepan.
S2: OK.
S1: No lo pienso como 70 entrevistas individuales. No, sino que el tiempo de la misma reunión y segmentarlo. Mira, en la primera parte va a entrar solamente el gerente de país y en la segunda parte entran sus dos personas clave.
S2: Sí, sí, sí, te entiendo. Incluso en esta misma, en el Excel que te pasamos había alguna propuesta de entrevista grupal en pareja de hecho. Sin embargo, vamos a ampliar un poquito ese listado de las entrevistas grupales para tratar de abarcar más en función de eso que me estás comentando. Yo reviso esta tarde, mañana tenemos una sesión de grupo nosotros de consultoría. Voy a tocar ese punto, de hecho yo allá mismo se lo comento a Clemencia para que vayamos revisando esto hoy de una vez. ¿Vale?
S1: Exactamente.
S2: Sí, sí, sí.
S1: De todas maneras. Feedback. Esta parte sí se puede hacer. Esta parte no la vemos. Muy recomendable.
S2: Ustedes ven tranquila. No, no, pero excelente.
S1: Si no es, si bien ustedes no recomiendan, ponte tú, hablen y me dicen, mira, no recomendamos que sea grupal, individuales si me gustaría que se abarcaran las áreas.
S2: OK, OK.
S1: Por ejemplo, retail, tiene que haber una representación de algún proceso de retail, porque de eso vivimos, o sea, vivimos el retail de la web, que es uno de los procesos que hemos tratado de optimizar poco a poco también como que haya representación de todo. Igual pásame la lista de los procesos para yo hacerle match con las áreas que yo tengo. A ver, qué otra cosa se está escapando por allí.
S2: OK, claro que sí, Arani, buenísimo. Por cierto, una consulta, ¿Tú conoces a una persona llamada Eloy Morcillo? ¿Tú conoces a alguien llamado Eloy Morcillo del grupo? Porque te cuento, hay unos documentos de la ARC, o sea, parte de la fase 2 supone procesar también ya en profundidad esa documentación que ya tú nos ayudaste a subir en la ARC, ¿Te acuerdas? Por país. Hay algunos que tienen accesos restringidos y yo he solicitado el permiso porque hay un botoncito que dice solicitar permiso, pero no me dan el acceso y la persona autorizada se llama Eloy Morcillo. Entonces te iba a consultar si tú lo conocías, a ver si nos podías ayudar internamente para agilizar ese trámite de tener acceso. Te puedo decir cuáles son los archivos, de repente te los puedo pasar.
S1: Déjame decirle a Patrick.
S2: Hay unos que decían Patrick, pero Patrick si nos dio el acceso inmediato porque era la persona que decía el documento. Sí, sí, sí.
S1: Déjame le digo a Patrick que le diga. No lo conozco, pero le digo a él.
S2: OK, OK. Porfa, son seis documentos que nos faltan.
S1: Nada más pásame una captura si quiere.
S2: Sí, sí, junto con lo otro que hablamos.
S1: Ya le dije a Padre. Que Padre se encargue.
S2: Perfecto.
S1: Hablando de eso, menos mal que lo mencionas, hay dos personas que no sé quiénes son.
S2: A ver, para tenerlos acá.
S1: Kenzie Pérez.
S2: Déjame tomar nota que todavía me estoy aprendiendo los nombres también. Kenzie Pérez. OK,.
S1: Si me pueden ayudar el contexto de quién lo dijo, de dónde salió ese nombre, para yo poder ubicar. Buenísimo. Obviamente en el instante. Y otro que aparece es entre comillas, Dr. Bernardo.
S2: Esas son menciones que han hecho en las entrevistas de diagnóstico. Son personas que los han mencionado y han dicho no, es que tienes que hablar con el Doctor Bernardo o tienes que hablar con Kenzie Pérez. Y claro, lo tenemos registrado para saber.
S1: Quién lo dijo, aunque sea para yo poder revisar a ver quién es la persona.
S2: Sí, sí, el contexto. OK, tranquila. Déjame revisar mis apuntes ahora en lo que acabemos y te lo paso también. ¿Vale? Echar un poquito de mano , pero dale en cuenta eso. Arani. Buenísimo, gracias. Vale, conversamos entonces. Que estés bien. Cuídate. Gracias. Sí, sí, ahora mismo.
S1: Ciao.