S1: Estamos montados ahorita vamos a empezar por proceso. Mira, con nosotros Jesús compartió unos formatos de entrevistas, esos formatos de entrevista me parece que están bastante bien. Los hemos diseñado en principio para tres tipos de perfiles, un poco como lo trabajamos al principio en las entrevistas, diagnósticos, los perfiles estratégicos, los perfiles más operativos y los perfiles de soporte. Eso es por tipos de procesos que ya están identificados en el mapa de procesos que también compartió Jesús con nosotros. ¿Entonces, fíjense, hay un punto importante que tiene que ver con que podamos distribuir esa responsabilidad por macroproceso, me parece, no sé Jesús, tú qué opinas? Que distribuirnos la responsabilidad por macroprocesos más que por entrevistas es lo correcto, porque las entrevistas son en la AS IS todavía, o sea, hay recursos que nos sirven para lo que estamos proponiendo, para. Pero lo que está ya registrado como estructura de proceso en lo que nos entregó Jesús, es el esqueleto del to be. Entonces, más bien distribuirnos esas responsabilidades, porque si bien algunas cosas las vamos a poder recoger de las entrevistas, hay otras cosas que estamos diseñando, no diría que desde cero, porque ya tenemos una idea de la organización, pero son cosas nuevas para la organización, como por ejemplo los procesos de dirección corporativa y estrategia.
S2: Correcto. Además Clemente, tal como tú indicas, en muchas ocasiones, no siempre el proceso va como casado a ciertas unidades que son quienes ejecutan naturalmente sus procesos, entonces se pueden agrupar varios grupos de entrevista para abordar un macroproceso. En el mapa hay 22 macroprocesos, yo lo que visualizo es que vamos a tener 22 manuales de macroprocesos, 22 productos, cada uno con capítulos específicos de procesos internos y para atender a ese. Así que hay que levantar. Ciertamente. Vamos entonces, yo claro, ahorita tengo que procesar un poco lo que René pasó para organizar entonces los grupos de entrevistas por procesos y entonces distribuir. Eso debería ocurrir esta tarde más tardar, si Claudio me lo permite.
S1: De todas maneras yo adelanté un poquito manual, un approach para ver qué les parece ustedes, equipo, con lo que trabajó Jesús. Déjenme ver porque esto me dijo que no se puede compartir la pantalla. Ya, un segundito. Compartí. Se produjo un error cuando se compartía la pantalla. Si el problema persiste, reinicia el navegador. A ver qué hago. Allá va. Denme un segundito porque esto lo voy a solucionar con el celular. Ya. Denme tan solo un segundo para conectarme también desde el celular y proyectarles desde allí. En efecto, son 22 macroprocesos.
S3: Bueno, es un poquito más difícil. Hay que primero inténtale. Yo sé que puedes hacer.
S4: Yo sé que tú puedes. Vanessa, yo sé que puedes.
S1: Vane, te lo mandé por correo. Vane, te lo mandé por correo. Este, porque sí, porque no sé por qué. Déjame probar a ver si con pantalla completa me deja. ¿ ven mi pantalla completa? Sí, ¿Verdad? Bueno, chévere. ¿Ahora sí lo ven? Bueno, bueno, Estoy pensando, son tres grupos de procesos, 22 macroprocesos. Hice esta distribución pensando un poquito en la lógica y en las fortalezas de cada uno, aunque bueno, hemos ido obteniendo una visión bastante integral de la organización en sus distintos procesos. Realmente hay unos en los que se destacan los perfiles y además Jesús y yo tenemos una distribución mayor en esas asignaciones de entrevistas y de secciones. Entonces, bueno, yo estoy quedándome con todo el grupo estratégicos aquí la mayoría son nuevos o tienen poquita información actualmente, salvo PMO, creo que los demás están bastante verdecitos. Todo lo que es Planeación Comercial, Dirección de Gobierno Corporativo, nada de eso está documentado en operativos. He pensado fundamentalmente que eso es el corazón del negocio en Jesús y Gabriel, por supuesto, siempre vamos a estar comunicados a lo que estamos levantando y podemos ir viendo también los eslabones que cada uno va construyendo ese manual. Pero bueno, aquí que Jesús y Gabriel estén comunicados es clave porque yo sé que estos procesos en algunos momentos se entrelazan o dependen de alguna salida de un proceso anterior dentro de la cadena para iniciar. Entonces, bueno, aquí es importante que estén en contacto ambos, especialmente en soporte. Estoy pensando que Jesús lleve gestión financiera y contable y de compres administrativas y procuren, porque bueno, Jesús, también hay un tema de buenas prácticas que podemos verificar también con apoyo de Gabriel en esas áreas para otras organizaciones similares tal vez porque son áreas que también se van a alimentar mucho de los temas de tecnología, entonces los va verificando también con Gabriel a ver qué tal. Pero tú eres responsable de esas secciones. A Gabriel sí le puse, esto también es bastante nuevo, la parte de datos e inteligencia de negocios. Gabriel, la idea es que puedas construir una propuesta de cómo lo ves a nivel de proceso, eso seguro es un proceso que no es muy amplio, es bastante nuevo, pero bueno, está hermanado, si se quiere, al menos por la unidad que estamos proponiendo con la de Gestión de Tecnologías de Información. Yo estoy asignándome Mercadeo y Comunicaciones, que es bastante grande y me interesa entrar también para entender algunas lógicas por el tema de reorganización que también estamos planteando para esa área. Y a Vane le estoy poniendo Talento Humano, Gestión Legal y Cumplimiento, que esta también es una sección pequeñita, y nueva Gestión de Servicios Generales y Administración y Gestión de Procesos y Mejora Continua, que también sería algo nuevo. Bueno, no sé si en principio esa distribución les parece OK, si les parece OK, el siguiente paso es, Jesús nos va a apoyar a hacer el conteo de entrevistas y de perfiles que están asociados a esos macroprocesos, en el caso en los que los haya, porque me imagino que, por ejemplo, para los temas de IA no hay ahorita un perfil para levantarlo, va a ser mucho de la proceso que nosotros le hagamos a la organización en cuanto a ese proceso. Entonces habrá algunos, no sé, unos dos o tres que no tendrán asociados alguna entrevista, o quizás hasta cuatro, pero hay que levantarlos desde cero a partir de buenas prácticas y de referencias que tengamos también previas de otros proyectos. también el apoyo de Jesús esclavo. ¿Cómo lo ves tú, Jesús?
S2: Lo veo bien, Clemente, de hecho, porque.
S4: Aquí se oye un eco terrible,.
S1: No sé qué será.
S2: Vane, porque no, tú estás presentando.
S1: Clemente, déjame salirme. Sí, déjame salirme de la presentación, no.
S4: Entiendo nada, porque cuando habla Jesús. Ahora vamos a ver.
S2: A ver, ahora sí no, lo veo bien, Clemente. De hecho, esa distribución que incluso Clau había propuesto, principio basado justamente en el perfil de los consultores, creo que está perfecto. Y yo lo que necesito es tener acceso a Cloud para esta tarde procesar, porque Arani me pasó personas adicionales. La voy a cruzar con nuestra tabla para ya cerrar ese punto de la lista, o sea, tener una lista definitiva y pasársela a Arani para que comience a convocar. Por supuesto, la comparto con ustedes previamente, ¿Vale? Para que la revisemos.
S1: Perfecto, está muy bien, Jesús. Mira, una pregunta. Esos datos son los que están actualizados en LARK en la pestaña del listado de entrevista que Yo tengo aquí, un total de 36.
S2: ¿Tú estás en bases?
S1: Sí, estoy en bases.
S2: La sección de entrevistas, ¿Están esas personas? ¿Si, lo tienes en pantalla ahorita?
S1: Sí, sí, sí lo tengo. Correcto.
S2: Fíjate que Aran incluye una columna que dice incluidos en Propuesta UCAD tengo un check verde. Este check verde son los que están en nuestro Excel, el que yo les paso a ustedes y que ella también maneja. Los que no tienen check son los que ella considera deberíamos agregar o podríamos agregar para abarcar otras personas que son clave. Claro, eso engrosa la lista, sin embargo, podemos agruparlas entrevistas grupales, valga la redundancia, para que no sea tan larga el proceso de entrevistas, lo que hablábamos ayer un poco, hacer grupos, entrevistas.
S1: Claro, porque tú sabes que no me gustaría a mí. Bueno, no sé, a ver, aquí veo que para Venezuela tenemos 13 perfiles chequeados, o sea, con el check verde, pues en Panamá 15, en Colombia 4, en Costa Rica 2 y en Estados Unidos 2 son los que tienen el check verde. Ahora, si yo hago el conteo contando todo. perdón, ya va un segundo. ¿No lo ven, ¿No lo ven proyectado ahorita?
S4: No,.
S2: Se ve el AR, pero no el Excel.
S1: ya voy a abrir el Excel, perdón, es que le di acá la.
S2: Hoja de cálculo del AR, mejor dicho. Si, es como un Excel.
S1: Voy, voy, voy, voy. Entonces yo les debo compartir pantalla completa, que fue como funcionó hace un ratico. OK, ahora sí ven el Excel que dice Venezuela, Panamá, Colombia, Costa Rica, USA. Bueno, fíjense, cuando uno le da aquí a registros, si le das a comprobado, están los 36 casos, fíjense aquí inferior derecho que hemos chequeado, deberíamos levantar según nuestra revisión de las entrevistas hechas y las posibles. Esa es la recomendación para el levantamiento. Entonces, por ejemplo, en logística y operaciones está el gerente país, que hay dos gerentes país, me imagino que es que uno va saliendo, y una persona clave. Entonces, claro, lo que identifica como personas clave que no tienen el check verde es porque ella dice, mira, valdría la pena que lo incorporaran, OK, sin esa gente que, esas personas que ya están recomendando, tenemos 36 entrevistas, pero si incorporáramos a todo lo que ella está recomendando, que no creo que sea necesario porque la experiencia así nos los dice, nosotros no tenemos que hablar con todas las personas responsables de cada fase del proceso. Necesitamos hablar con una o dos personas que conozcan todo el proceso. Si lo contamos todo son 69 registros, o sea un estimado de casi 70 entrevistas. Si, es mucho. Y sobre todo si pensamos, a ver, vamos a echar un vistazo a Panamá contando todos los casos. Ella diría por ejemplo, que en una sección como Recursos Humanos entrevistemos a Katherine Jiménez y a Nuria Ashby. No es un departamento pequeño, con entrevistar a Nuria baste, sobra. Y que Nuria, Claro, que vayan las dos a la entrevista, ¿Me entiendes? Que agrupemos, como dijo Jesús, mire adelante,.
S3: Gabriel, perdón que no escucho mucho. Yo diría hacer la 69 o la.
S2: 70,.
S3: Hacemos 25 presencial y 35 con el método washop notador, donde armamos el asunto, lo mandamos y así también tenemos esa parte, una 25 30 presencial y otras y así hacemos un rodaje más amplio pero que nos cueste horas de vida.
S1: Bueno, fíjate Gabriel, a mí me gusta un poco más el approach de Jesús de hacerlas en equipo. Por ejemplo, si vamos a levantar Recursos Humanos, las dos personas que están recomendando para Panamá sean una sola entrevista, porque no entiendo por qué tendríamos que separarla por un departamento además tan pequeño. Los departamentos tampoco son gigantescos en cuanto a operaciones y tampoco son operaciones como que tan sofisticadas y se está inventando el agua tibia y entonces es súper complicado de entender. Entonces, ¿Qué pasa con las notas de WhatsApp, Gabriel? A mí me encanta la idea de utilizar esa tecnología y de facilitarnos la vida, pero la gente, la nota más larga de voz que nos van a grabar va a ser de cinco minutos, no sé, ponte que el más fajado sea de 15 minutos y coye entrar por en una conversación donde yo quiera hacer el repreguntaje, entre comillas, eso que decía Vanessa. Oye, hay puntos en los que uno ataja en ese levantamiento con una pregunta puntual de pero ya va, y quién es responsable o con quién conecta o. Mira, no entendí bien este punto, ¿Me lo puedes repetir? Concha, al entrar eso en una conversación en WhatsApp, si eres responsable de 15 entrevistas, una locura.
S3: Cleme, cleme, pero déjate llevar. Es decir, perfecto, vamos, es decir, las de grupo está increíble también, pero son veinticinco, treinta en grupo, o sea sesenta personas en grupo, démosle a las treinta más, o sea, abarquemos ciento veinte con las otras por WhatsApp, que esas van a aportar algo. Un despliegue de nota de voz ni nos quita ni nos sobra y nos va a aportar en el análisis.
S1: Bueno, me parece chévere que por ejemplo, Vanessa entrevista en persona a Katherine y a Nuria, que ya la entrevistó en la primera etapa, le aplique la de WhatsApp, por ejemplo.
S3: Yo diría gente que no hemos tocado, por ejemplo. Lo que pasa es que los procesos, normalmente los caciques no están arriba, están abajo, son gente operadora, no vamos a irnos almacén a entrevistar, pero sería interesantísimo lanzar dos personas de almacén con notas de voz de WhatsApp en su proceso, eso va a alimentar demasiado. Yo no estoy hablando de Nuria, esto lo hacemos en grupo como ustedes lo tienen planteado. A mí Me gustaría un mini despliegue de seis preguntas de WhatsApp a gente que no está en esa lista, está más abajo.
S5: Juntos.
S4: Pero la muchacha que monta la nómina, le hago lo de WhatsApp,.
S3: Batazo. Vanessa, eres tú en tu mejor momento.
S1: Me gusta, chévere. Bueno, Jesús, entonces. Entonces en ese caso lo que haces es que identificas con el listado de entrevistados una columna adicional de bueno, a quienes vamos a planificar presencial y a quienes WhatsApp. Y bueno, eso lo hablamos ya la semana que viene con Araní, porque el despliegue WhatsApp puede despegar, no necesariamente la semana que viene, pero sí hay que avisarle a ella como que mira, hay un grupo al que le vamos a aplicar esta metodología para completar.
S2: Listo, listo, perfecto. Igual vamos con las. Yo creo que la idea es que esto no supere las veinte, treinta entrevistas en total presencial. Hay que estar máximo en ese rango,.
S4: Porque por ejemplo, no es lo mismo a lo mejor el proceso de nómina que llevan un día en Panamá que el que se lleva aquí en Caracas, ¿No?
S1: Claro, tú tienes que tener entrevista con Panamá y Venezuela, Vanessa, y también con. Aquí había otro que tenía también recursos humanos, que es la gente de Colombia, creo que. Bueno, aunque. No, no, mentira. Sí, no, pero ellos no declaran ese proceso acá, creo que ellos llevan.
S4: Contabilidad en Colombia, lo tienen otra gente que le lleva todo eso.
S1: Ya, bueno, pero por ejemplo, un recurso.
S3: En venta online que lo que más se está dando en Caracas, abajo de G están los que en verdad saben cómo es la venta online, los muchachitos eso busca, embalan, atienden, son los que saben ese proceso y en una nota.
S1: Perfecto, está muy bien, excelente, Mira, bueno, eso con respecto a procesos, ya con esa distribución lista y ese mapita entregado a esta muchacha, Aranillo, no necesitamos esperar a la distribución de los de WhatsApp para hablarlo, Aran, y a lo mejor cuando hagamos las entrevistas presenciales pedimos los WhatsApp de las personas queremos enviarle esta consulta. ¿Eso les parece bien? Para no esperar a que Arani nos dé el WhatsApp, no sé qué, sino hablar con el supervisor directo y decirle, mira, a tu gente necesito consultarle estas seis preguntas, se los voy a hacer vía WhatsApp. Bueno, dame los números y así. Ya debemos tener varios, pero temo que Maya hay sobre todo gerencias medias y liderazgo. Entonces. Miren, entonces hay un tema, necesitamos una sesión, porque eso no lo vamos a resolver ahorita, pero si necesitamos una sesión la semana que viene para ponernos de acuerdo con el tema del procesamiento. Jesús también nos mandó ya un modelo del esquema del manual de proceso, pero debemos definir un esquema de vaciado para ir armando ese manual ya en cloud como tipo aplicativo, como hicimos con el informe. Necesitamos una sesión para eso, porque bueno, vamos a tener unas grabaciones, vamos a tener unas transcripciones, pero tenemos que llevar eso, un formato de presentación del macroproceso y sus procesos.
S3: Dame ese formato para yo armarlo de una vez en aplicativo y que más bien esa reunión lo veamos para ver cómo quedó y dónde vamos a vaciar.
S2: Yo trabajé, no se los he pasado, en un prompt que justamente te conviene, extrae de la entrevista fase 1, de lo que vamos a hacer en fase 2, de los manuales que pueden existir o no en Lark y en el Drive que ya eran colgó bastantes, algunos adicionales y las buenas prácticas de Internet. Yo lo que pensé es en un prompt que te permita, basado en ese índice, ya hacerte el manual de una vez, o sea, que te construya una versión. Y claro, como son varias entrevistas, tú vas iterando con ese mismo prompt que tiene un eslabón para iterar sobre sí mismo en la medida en que le añades las entrevistas de fase 2. Te lo voy a pasar, Gabriel, y pues podemos trabajar con eso, pero no.
S1: Tenemos un formato demasiado Jesús, o sea, un formato que venga, mira, encabezado código, nombre del macroproceso, todo.
S2: Tiene todo listo, ya armado, ya se los voy a pasar, incluso al final de la reunión se los paso de una vez.
S1: Sí, bueno, eso va a ser importante para ir trabajando sobre la marcha de lo que vayamos recogiendo. Cada uno tiene su ritmo, pero lo importante es que sepamos que al menos el correr entrevistas nosotros lo tenemos estipulado por calendario antes del terremoto, hasta el 28 de agosto, porque estamos previendo que el mes de septiembre, parte del mes de septiembre sea para justamente afinar el tu. Pero bueno, yo soy de la opción de mira, mientras vamos leyendo, vamos construyendo y vamos afinando. Entonces entrevistas al menos hasta el 28 de agosto pueden extenderse una semana más.
S3: Intenta Clemens hacer un poquito de calla para un día entero de entrevista.
S1: Sí, sí, cada uno. No, total.
S3: No tan variado como las que hicimos antes.
S1: No, no, total. Arani es la que nos está ayudando de todas maneras con las agendas de los que vamos a entrevistar, dependemos un poquito más de ello. Pero sí le comenté a ella sobre los tiempos y tratar de aprovechar el máximo. Entonces claro, como ella no sabe muy bien la distribución de los procesos, hay que jugar un poco entre las agendas nuestras y las de ellos, pero mientras más podamos optimizar la cuestión, genial. Incluso tienen libertad ustedes, por ejemplo, si ya tienen unas fechas asignadas por Arani para algunas entrevistas, ustedes reencuadrarla contactándola a ella directamente, Mira, es posible que hoy me atienda esta persona.
S3: Dile de una vez como para que la pongas en ese mindset que no sé, Venezuela son 15 personas, Aranipa pone 7 personas este día y 7 este día. Intenta coordinar las agendas para que sea un día 7 y otro día 7 y así la pones allá en eso.
S1: Claro, claro, si, yo se lo comenté, Lo único es que, bueno, ella me dijo que podía ser un poquito difícil por, bueno, por ese tema de las agendas de las personas, pero bueno, vamos a hacer ese esfuerzo. ¿Qué es lo otro? ¿Qué día de la semana que viene nos pudiéramos ver para esta tarea, para trabajar juntos en ver cómo se va viendo ese formato de vaciado y estar alineados pues con el vaciado ya pronto?
S2: ¿Lunes o martes?
S3: Yo creería que el martes, miércoles estoy.
S2: Out.
S1: Tempranito, o más bien hacia media mañana a las 10.
S4: Para mí las 10 es perfecto.
S1: Martes 4 de agosto a las 10. ¿Tú puedes, Gab?
S2: Se congeló su imán.
S1: Debe ser que está pasando por un Triángulo de las Bermudas. ¿Puedes el martes 4 a las 10 de la mañana? Yo calculo hora y media como una sesioncita de trabajo, por si acaso.
S3: Hora y media.
S1: Ay, se entrecortó. Gabriel, perdón. Ahora sí, El martes 4 a las 10 de la mañana para trabajar en este tema del formato de vaciado. ¿Gabo?
S3: Si, dale, dale.
S1: OK, perfecto, chévere. Yo aquí esperando. Perfecto. Entonces, eso con respecto a procesos. No, no, eso está bien, estimado. Está bien, estimado. Miren, lo otro es sobre el componente de IA, solamente para repasar. Esto no es para trabajarlo ahorita, pero en estos dos meses también hay que ir trabajando en paralelo. Y hay un componente en el que Josué también acompaña, que es el desarrollo de la política de adopción de inteligencia artificial, un avance ya del documento técnico de arquitectura IA, que yo creo que eso ya es hacia el final de la fase Dosgado,.
S3: Para dejártelo aquí. No lo he conversado con Josué, pero cuando aparezca de sus vacaciones parisinas lo hablamos. A mí no me gusta la política de adopción de IA ahorita. Me gusta la política de adopción de IA. Ahorita vendría siendo algo teórico y no algo procesado por la compañía. Lo que me gusta, o sea, me gusta que la compañía avance, o sea, ¿Cómo vas a hacer una política de IA y ni siquiera tienes IA en ningún sistema ni nada? Entonces, en verdad, ¿Cuál es la política? Yo creo que lo que nosotros debemos dejar es un borrador de política. Debe ejecutar su política de adopción correcta una vez avance en algo. Porque es muy loco una política cuando no tienes nada de.
S1: Ya, no, totalmente de acuerdo contigo, Total. Lo que pasa es que, claro, yo creo que también esa política tiene niveles desarrollo y en función de eso es que la debemos definir. No me atrevería a llamarla borrador. Creo que es la política actual en función de esas condiciones de la organización respecto a IA. ¿Cuáles son esas condiciones? Bueno, mira, tú la verdad, ¿Puedes establecer el esquema de gobernanza de ese tema de IA en la organización, en su estamento inicial, como lo estamos imaginando ahorita? Mira, hay un área de liderazgo, Takatá. La dirección ejecutiva es responsable, Takatá. La junta directiva deberá definir Takatá los recursos son determinados por la junta directiva Takatá, o sea, lo que haya hasta el momento en referencia al estado desarrollo de la organización en materia de IA, que es bastante inicial, pero ya es una política, y esa política irá evolucionando hacia lo que ya tú manejas como algo más sofisticado, que es cuando ya han implementado en la organización.
S3: Bueno, no lo veo muy claro, pero lo conversamos en su momento con Josué y demás.
S1: bueno, perfecto, me parece genial. Miren que más. Y el documento, bueno, ya vimos un borrador de la arquitectura técnica de inteligencia artificial en estos dos meses. Eso es algo que debiera consolidarse para la entrega junto con los quick wins. Pero tú dependes de conocer mejor los procesos, ¿Cierto, Gabriel?
S5: Para eso.
S3: Sí, sí, claro. Básicamente esta fase, yo termino esa arquitectura en base a los procesos, ya de.
S2: Nir a cabo los procesos. ¿Sabes que me dice Aranipo Orla? Que Mariela cargó el blueprint de Odoo recientemente, no sé si tú lograste ver.
S1: No creo. Eso debe ser algo muy reciente.
S2: Sí, sí, no, hace dos, tres días lo hizo.
S1: Buenísimo. Entonces estamos también en paralelo cuadrando el viaje a Panamá.
S3: Perdón, ¿Tú? Yo no respondí nunca en correo, ahora no recuerdo si tú me respondiste algo.
S1: De eso a Mariela. No, no te había dicho nada, pero si, tenemos que acordar esa respuesta.
S3: Bueno, te voy a mandar la respuesta que yo enviaría. Básicamente sería algo tranquilo, María, entraremos en la primera formación y hablaremos de eso.
S1: Está bien, chévere, me parece bien. Sí, porque ahorita no hay decisiones.
S3: Planear nada ahorita de compras hasta que.
S4: No, ahorita todavía no hay decisiones que.
S1: Tomar con respecto a eso.
S4: Yo creo que eso es lo que hay que decirle. Ella no tiene ahorita que planear nada.
S1: Yo creo que fue por lo que tú dijiste, Vane, que picó adelante porque quiere mostrar interés, pues, y disposición a brindar apoyo en ella. Ya sabe lo de la figura de liderazgo en IA, ¿No?
S4: Cosa que parece lógico que su posición. A mí me parece lógico que lo haga, pues, pero todavía es muy pronto para eso.
S1: Miren, vamos en paralelo. Estoy yo hago un toque técnico mañana o el lunes o los dos días por lo del viaje a Panamá para cuadrar el taller de caja de herramientas para la alta dirección allá. Y bueno, por supuesto estamos esperando a que cierre Maya, que entiendo lo iban a dejar hasta mañana viernes para ver cuántas personas efectivamente cierran ese proceso piloto y si ellos van a querer continuar. A mí Bernardo me dijo que, bueno, que era un proceso costoso. Entonces que ellos estaban haciendo una consulta a cada una de las personas que participaron y que se graduaron de si lo consideran pertinente y para cuáles perfiles de su área. OK. Y en función de eso, ellos tener un listado y sacar las otras licencias. Yo estuve hablando con Josué sobre las apreciaciones de Bernardo. Yo sé que él es solamente un usuario, pero yo también le di mis apreciaciones en función de lo que hablé con Gabriel, lo que él también me comentó. Y bueno, también he estado leyendo un poco sobre la evolución del uso de la IA y el tema del prompting, que aunque sigue siendo importante que tú sepas cómo interactuar con los distintos tipos de IA que hay disponible ahorita en el mercado, yo creo que Maya al menos requiere una actualización para los modelos nuevos, porque con Cloud, o sea, Cloud hace unas cosas que dejó para mí. Para mí dejó atrás lo que gané con el tema del prompting, pues genuinamente, o sea, hace unas cosas que además.
S3: Claro, nada de esa vaina. Sí, sí, como tú dices, actualización.
S1: Sí, una actualización en algunos módulos y tal. Yo lo estuve hablando con él, pero bueno, es algo a conversar con Josué en su momento. Yo creo que eso lo podemos hablar entre Gabriel y yo con Josué para darle yo mis apreciaciones también allí. Y el componente de talento, Vanessa, fíjate, están dando agarra por los cachos ese proceso, la actualización de los currículos. ¿Te acuerdas que ellos nos mandaron una ficha? Bueno, Gabriel nos recomendó hacerlo de WhatsApp. Pero fíjense una cosa, en la propuesta Gabriel está que uno de los quick wins y está en la propuesta. Eso fue, yo la estaba revisando esta mañana y eso es lo que me preocupó y dije, bueno, voy a dejar esto para el final de la reunión, a ver qué dice Gabriel. Déjame proyectarla. Porque en la propuesta al final, en la cuarta fase, dice que uno de los entregables es Tucu Tú Qu,.
S4: Un.
S1: Aplicativo funcional para la evaluación de perfiles de competencia de ocupantes de cargos, así como de perfiles profesionales con la carga de sus currículos para ser procesados con IA. Entonces, como esos currículos están todos desactualizados y están en físico. Por eso fue que pensamos en esta actualización con un formato. Ahora, tú dices, Gabriel, que la gente haga eso por una nota de voz, pero Vanessa también se vuelve loca recibiendo ese poco de nota de voz.
S3: Organicemos el despliegue de lo que note vos, porque si no lo van a hacer. Pero si tú esperas que la gente rellene algo escrito, no vamos a secar.
S4: Déjame compartirte lo que Araní propuso que se haga escrito,.
S1: Gabriel, pero tú sabes que los gerentes y Araní en verdad trabajo con Arani, ha funcionado bastante bien y yo creo que la gente va a responder y los que no respondieron se quedaron por fuera. Tan solo así. Y es bastante sencillo, es cortico, Es sencillito, en verdad súper sencillo. Y Araní los arrea bien y van a tener dos meses para eso. Eso no lo necesitamos para la semana que viene y estamos claro que va a haber un porcentaje que no va a contestar. Bueno, usted quedó fuera en cierto, porque esto es justamente para ver los perfiles, tal, no sé qué, y ya veremos cómo levantamos esa información de un grupo más pequeño. Pero necesitamos el grueso también para la fase de Vanessa, o sea que lidera Vanessa de talento, la última, que es la evaluación. Nosotros no hacemos evaluación desempeño, que fue algo que le expliqué a Carmela. Nosotros no vamos a hacer evaluación desempeño, vamos a hacer evaluación de perfiles de los ocupantes actuales para contrastarlo con los perfiles que está armando Vanessa de competencias y de responsabilidades y los niveles que se esperan para cada uno de los cargos de la organización, etcétera. No es evaluación desempeño, sino evaluación de perfiles. Entonces eso lo necesitamos. Yo preferiría hacerlo físico y los que se nos queden guindando les aplicamos WhatsApp. Si quedaran muchos guindando, pues, o una proporción pequeña.
S4: A mí me parece que de repente esta ficha es como más. Bueno, no sé, la veo como. Bueno, pudiéramos hacerlo por WhatsApp.
S1: No, no, Vane, haz la ficha, habla con Araní. Sí, haz la ficha. Mira, habla con Araní. Tengo una sesión con ella y con Nuria, creo que con las dos de Recursos Humanos.
S4: Las dos, con Nuria y con Elvia.
S1: Mira. Y Elvia, exacto. Ellas están esperando el feedback de la ficha. Revisa la Vane, échale tu ojo experto también y ve si está lo suficientemente clara. Si hay algo que tú veas que es muy enrollado y dices, mira, de verdad esto no es necesario para hacer la evaluación de perfil, lo dejamos.
S4: Hay un montón de cosas que no son necesarias para hacer la evaluación de perfiles. La parte de salud, tipo de sangre, alergias conocidas.
S1: No, eso listo, no, saca eso, haz las recomendaciones y ten esa reunión con Araní y con Clau, elabora. Puede ser con Clau, no puede ser tú, pero hay que elaborar una propuesta de mensaje de envío de ese formulario. Yo le dije, mira, por favor, no lo vayan a mandar sin que nosotros lo revisemos y les hagamos unas recomendaciones de envío, ¿OK? Esto lo tiene que enviar Recursos Humanos para que la gente no se crise, no se ponga como que vainas esta. Me enteré, por ejemplo, por Carmela que estaban haciendo unas evaluaciones 360. Te va a dar un patatús, Vanessa,.
S4: No te creo, en serio.
S1: Están haciendo una evaluación entre. Ya va, espérate. Yo dije, wow, no, mira, tienen un nivel de madurez para hacer una evaluación 360 de personal, además en todas las áreas, todos los niveles. Y yo que bravo. ¿Sabes qué fue la evaluación 360? Enviaron un formato por correo sin avisarle a nadie, a los líderes, para que eso y que toma, aplica. Y yo allá va a per. Una evaluación 360 es que te evalúan tus pares, te evalúan también tus supervisados, te valían tus supervisores, o sea, esto es 360. Y además eso tú lo tienes que comunicar y entonces tienes que tener también los grupos de cargo. Yo no entendí nada, Tama, Pero bueno, nada, para que sepas que eso pasó y lo tengas en el mapa. Entonces por eso le dije, mira, no manden ningún formato antes de reunirse con Vanessa, ella le va a dar el.
S4: Feedback en este momento que estamos en este rol.
S1: Bueno, porque quieren ponerse al día con las evaluaciones. Yo le aclaré a ni que nosotros no vamos a hacer evaluación desempeño, que nosotros vamos a hacer evaluación de perfiles, que si ellos querían correr evaluaciones desempeño, bueno, yo no lo recomendaba, pero si lo necesitaban y lo querían hacer, que lo hicieran, que igual esos resultados nos los den. Ya veremos nosotras en ese momento, cuando lleguemos a esa fase, si eso nos sirve o nos sirve, pero que nosotros no estábamos trabajando en evaluación desempeño, así que no teníamos ningún problema si ellos querían hacer. No, no, yo no me quiero meter en eso. No, no, yo le dije a Carmela, no, mira, eso no forma parte del alcance del proyecto, le expliqué qué es lo que vamos a hacer. ¿De todas maneras, cualquier cosa que ustedes tengan en términos de evaluación de los perfiles, bienvenido sea, si es actual de evaluación desempeño, perdón, es bienvenido y bueno, ya nosotros veremos si eso nos sirve, OK? Pero bueno, visto cómo está la metodología, creo que no. Entonces ten esa reunión, Vane, cuando puedas, mañana o empezando la semana que viene con Arani y las señoras de Recursos Humanos, con ese instrumento revisado por ti, y tú diles, mira, esto es lo que necesitamos, no hay que mandar más nada. Ahora, si ellos quieren, pero vamos a dejar ese dato porque en verdad nos interesa por otra cosa de la organización. bueno, OK, Esta es mi recomendación de lo que vamos a necesitar, pero si ustedes quieren recoger más, anyways, recomendarles también en el procedimiento que los responsables de cada área se encarguen de que supervisado entreguen esa información y les pueden cargar en LAR y después nosotros procesamos eso. ¿Está bien? Eso es para ir preparando el terreno de esa fase 4.
S4: les puedo decir que lo pueden.
S1: Cargar en LAR y que nosotros .
S4: Sacamos esa información de Lark Cabo, ¿Verdad?
S1: Sí, claro, sí, total, sí, nosotros jalamos esa infalla y después. Si, mira, no sé, ocurrió algo horroroso, Gabriel tuvo razón, llenó el 10% del personal. Bueno, mira, Dani, que la gente mande eso por WhatsApp o no sé, o que le digan que no van a poder ser evaluados un perfiles en los que se está haciendo ahorita, veremos. Pero yo creo que va a haber una respuesta considerablemente buena, pues la mayoría.
S4: Va a responder, imagínate tú, o sea que hay cosas que nos sirven.
S1: No nos sirven, claro que no. ¿Qué eso?
S4: ¿Cuál es el parentesco con el contacto de emergencia? Dime tú.
S1: No, no, hay cosas que son de otra época. Además también, lo ideal es que además ellos tuvieran todo eso en un sistema de gestión de personal. Yo entiendo a Gabriel Pero es que no lo tienen, Gabriel, tienen archivo físico.
S3: Pero si están en los archivos físicos.
S1: Sí, algunos más actualizados que otros. Yo le dije a Rani eso también, mira, y qué posibilidad hay de que ustedes escaneen, sabes, como que transcribe eso. Y bueno, la cuestión no la vio tan clara, entonces yo dije no, mira, para evitar rollos y demoras, más fácil es un formato de lo que a nosotros nos vaya a hacer falta a efectos de hacer la evaluación de perfiles para la propuesta de reclasificación que la haremos contra. Eso refuerza el proceso porque le quita también o disminuye el peso del sesgo, porque son dos fuentes, una con el supervisor para preguntarle por los PER y la propuesta de reclasificación que está haciendo el equipo consultor y el otro contra documento de lo que la persona valida que ha hecho, pues que tiene como experiencia, como formación, etc. Y lo ideal, Vane, es que esa ficha la estén lanzando ya la semana que viene.
S4: Sí, sí, yo lo que voy a hacer es que le voy a escribir de una vez a Rani para ya de una vez concretar con ella una reunión para la semana que viene.
S1: buenísimo. Si, ella está pendiente. Ella me escribió y me preguntó entonces habíamos visto la ficha y yo esta tarde vamos a hablar al respecto. Está horrible, pero ya no hablaré. Bueno, listo. Por ahora nos vemos entonces el martes y quedamos atentos a Jesus con el esquema de lo de la distribución de las entrevistas y la fecha, porque seguro ya la semana que viene tenemos que empezar en contacto. Mira, menos una hora. Bien, bien, se logró.
S4: Muy bien,.
S1: Gracias. Cha, Tú vas el sábado a la de Liz, Okay.
S4: Hola Emanuel.
S5: No hagas eso. Mientras más celos tengan, más posibilidades tiene que después le den tumores mamarios y piómicas. Ahora tienes el chance, no pasa nada. Es mejor que la felices ahora que no después. Además ya nosotros este año ya no vamos a tener la última jornada que tenemos por el. Por el más seguro es que van a ser celos. Mientras más celos tengan, más posibilidades de cáncer.