S1: Aprovechar de meter a esta gente en cloud como segundo nivel ya de formación y en ese proceso como tarea fundamental la validación de los procesos que ellos tienen que validar. Entonces ya lo van a ver como algo inherente a su formación, pero también al proyecto, como responsabilidad del proyecto y además vamos a involucrar a todas las personas que tienen, digamos, ese rol de líderes de proceso. Entonces no sé cómo lo ven, pero yo creo que eso puede ser una buena oportunidad para matar dos pájaros.
S2: Sí, te sigo, Josué, totalmente de acuerdo. De hecho, estoy pensando en ese prompt, tú lo comentaste por WhatsApp, les voy a mandar una versión igual para que la trabajemos, pero tengo pistas de cómo hacerlo, pero lo voy a ir formulando y lo incluimos. Me parece bien, pero la idea también es que en la formación, bueno, claro, totalmente.
S1: En la formación irlos llevando de la mano para que ellos construyan, terminen de construir ese prompt y tú entonces, bueno, aunque tú tengas el prompt de referencia, lo vayas llevando de la mano para llegar a ese prompt y que ellos tengan una, no solamente entonces un tema para documentar, sino para validar procesos. Y la misma lógica podemos utilizar también para después el tema de los perfiles.
S2: Sí, sin duda. Vale, vale, de acuerdo.
S3: A mí me da pena con ustedes, es siempre el que va contra la corriente, ¿No?
S1: Vale, sí, perfecto.
S4: Eso es lo que es bueno, un equipo, Gabriel, eso es lo que hace,.
S1: No te inhibas.
S3: Yo pienso que la formación no debe ir nada en base a lo nuestro. La formación debe ir muy dirigido a cosas que ellos puedan gestionar en su día a día y tal vez ponerle algunas cositas de lo nuestro. Pero todo este aplicativo, lo que nosotros tenemos que dejar por sentado es que sea muy fácil para ellos usarlo, cambiar el asunto, todos los procesos, el lineamiento de procesos, la delimitación de los mapas que vamos a hacer, la forma que nos va a hacer, eso es nuestro, hagámoslo, dejémoslo fácil para que ellos lo utilicen, para que ellos lo cambien. La formación no tiene que ser para que ellos aprendan a hacer eso, porque si no va a ser como, no sé, qué recibir la formación, no sé si esto fue para aprender eso. La formación tiene que ser algo.
S1: Bien, no es para que ellos aprendan a hacer eso, es que ellos van a tener que validar su proceso, o sea, ellos son dueños de ese proceso, se tienen que sentir identificados con ese proceso y los vamos a ayudar a su trabajo a optimizar la forma de validar el proceso a través del uso de inteligencia artificial. hay un matiz que claro, lo.
S3: Que hay que identificar, lo verificarán ahorita cuando vayamos armando y lo vea con Jesús, es como la formación, me voy a agarrar de este y este proceso, sobre eso voy a la formación y entonces son ejercicios prácticos, etcétera, donde ellos están con la formación y ejecutan cosas, pero básicamente les estoy enseñando a usar.
S1: Totalmente, pero lo que yo te decía Gabriel, es que hay una fase del proyecto que está en manos de que yo agarro los procesos, analizo los procesos tal cual están, busco mejores prácticas, construyo un proceso propuesto, pero el que apruebe el proceso no es un trabajo nuestro, la aprobación del proceso es de ellos, entonces ellos son los que tienen que revisar y validar eso. Normalmente lo que pasa es que esta gente se tarda mucho en ese proceso y no se involucra como uno quisiera, te lo digo por experiencia, en tema de levantamiento de proceso. Entonces podemos aprovechar la formación, yo estoy de acuerdo contigo, podemos utilizar otro, pero.
S3: Eso no va a pasar, tuviste nada más la primera reunión, ya nada más con lo que habla este proyecto es imposible explicarlo, o sea, eso va a quedar para que ellos vayan poco a poco dirigiendo, digiriéndolo en el camino, pero eso no existe, o sea, si nosotros nos ponemos como que mira, aprueba el proceso, ve el proceso, cuando Jesús termine eso, para explicar eso vamos a estar como tres semanas explicando nada más los procesos. Gabriel Yo diría darle duro a los más llamativos, o sea, tenemos que capitalizar en esas formaciones los más.
S1: Estoy de acuerdo, pero es que una cosa,.
S2: No agregar algo adicional, mira, hay un proceso que es para documentar procesos que se lo estamos proponiendo, es de mejora continua, yo diría también incluir incluso el prompt que vamos a utilizar para actualizar, o sea una versión de actualización de procesos y que eso lo manejen como una herramienta. Claro, los podemos formar brevemente de cómo ejecutarlo, qué consideraciones tener, pero les vamos a dar una herramienta en el propio manual de proceso para ellos.
S5: O sin el aplicativo, es algo que ya hacemos en proyectos de documentación de procesos, porque la idea es que tú les entregas una herramienta que ellos sean capaces de manejar ya sin el equipo consultor. Ojo, ellos no saben o no tienen todo el detalle de la metodología para llegar a esa herramienta o a ese instrumento. Esa no es la idea. Ciertamente tienes toda la capacidad decir, pero ¿Y qué pasa? Que era una duda central además de Andrés Reuisenthal, ¿Qué pasa si el proceso cambia mañana? Yo tengo. Usted tiene que saber cómo actualizar su manual de procesos según una política y un instructivo que nosotros le vamos a entregar. Eso es una característica de calidad de entrega de la herramienta.
S4: Claro, pero mi pregunta es, ¿Qué es lo que tú sugieres para entonces hacer ese paso que está mencionando Clemencia y que acaba de mencionar Josué? ¿Qué sugerencia tiene? Porque es un paso necesario.
S3: Sí, pero si nadie va a entender un pron de proceso. No lo van a entender, no entienden cómo armar el proceso otra vez. Para eso, para eso nos contrataron. Es decir, lo que hay que hacer es en base a todo lo que vamos a armar, que Jesús lo va a armar y todo eso, y lo vamos a poner visualmente, le ponemos un asistente de IA para ellos chatear e ir cambiando el proceso, o sea, que la gente les diga lo que está en el proceso y ellos digan, OK, cámbiame eso. Y entonces les va poniendo el unas cosas distintivas, vamos a ver cómo lo armamos. Pero sí, y detrás en el agente, detrás en el conocimiento, detrás le ponemos los prones que subo armar y todo eso. Pero que ellos sepan iterar en base a saber cómo armar un proceso, ¿No?
S5: Claro, totalmente. Habrá algunos liderazgos más prestos a tener este detalle y tendremos que aprovecharlos también, porque ciertamente también hay un asunto de gobernanza de ese aplicativo que probablemente está en manos de Andrés, por ejemplo.
S3: Lo que tenemos que explicar es cómo eso está construido detrás. Es decir, nosotros fuimos más allá, te dejamos el conocimiento de los consultores, es un agente, ahora tú chatea con los consultores cada vez que tú quieras, eso es una vaina, coño, que pinga esto. Entonces lo que nosotros tenemos que internamente hacer es cómo va a estar entrenado eso. Entonces, una vez eso, arme el proceso, no sé qué, lo monto tal, lo probamos nosotros, iteramos con el asunto Berro, tiene sentido, nos gusta. Y eso es lo que presentamos como más allá del chat, de saber cómo se llama, todas las entrevistas y todo lo que pasó es una sección de procesos donde yo verifico, chequeo y cambio procesos si lo necesito, pero chateando creo que eso lo podemos hacer y va a quedar bien fino, ¿No? Siempre y cuando pongamos la tarjeta de esta gente, porque todavía nos puesto.
S5: Todavía no. bueno, ese es un punto.
S3: Sería.
S5: Importante que.
S3: Necesitamos avanzar y eso nos consumimos esos reales.
S5: Bueno, ya yo le escribí a la Ni para tener una sesión la semana que viene, considerando que esta semana deberíamos tener respuestas sobre las primeras entrevistas para hacer follow, entonces pongo ese punto, además de lo del viaje a Panamá, que también incluye una conversación con Carmela, en verdad se follow.
S1: ¿Mira Vane, yo quería que tuviésemos una reunión con Harani esta semana para lo otro también, o esta semana no está pensando verla?
S4: Yo la voy a ver esta tarde, Harani la voy a ver esta tarde con el tema de la ficha de talento, la voy a ver hoy a las 2 y media,.
S1: Pero podemos hacer una reunión con ella por el tema de Maya y Vanessa y esta gente esta semana, ¿Creen que se puede?
S5: Sí, perfecto, o si quieres Josué, ese martes, si ella me confirma para hacer Marta, aprovechamos y metemos ese punto también, porque es un punto de follow también,.
S1: Pero no se ha pasado demasiado tiempo porque ya terminó el periodo. Bueno, pregúntale si quieres, Vane, pregúntale tú ¿Qué prefieres, hacerla antes del martes o el? ¿La del martes sexto sobre próximos pasos, etcétera?
S5: Miren, ahora les comento qué puntos voy a llevar a la reunión con Aranía, eso se los comento de último, pero fíjense, aprovechando la mención a la ficha de personal, un punto pendiente para conversar con Vane. Vane revisó una propuesta de la ficha de personal, Vamos a poner, voy a poner al día, Josué, un momentico, Un medio que pensamos para poder recoger toda la información documental de los perfiles actuales en cada uno de los carros de los que están activos, porque esta gente tiene unos currículos que están todos en físico y desactualizados, a lo mejor hay algún currículo de hace 10 o 15 años, entonces, bueno, la ficha lo que nos permite es tener información además objetiva, más allá de preguntarle al jefe qué ha hecho su gente, porque de pronto no lo tiene en el mapa tampoco, cuando llegue el momento de la evaluación de los perfiles, tener de la propia fuente información y darle la oportunidad a la gente también de que actualice sus perfiles para poder ser evaluado. Ese trabajo, conversándolo con Vanessa, lo debe dirigir Recursos Humanos, impulsado además también con apoyo de Araní, a través de los liderazgos de cada área, para asegurarse que, mira, si yo tengo cinco personas además de mí, tengo que asegurarme que esas cinco personas completan la ficha. La ficha tiene que ser, es un formato bastante sencillo, no es una cuestión súper complicada. Recursos Humanos nos mandó una propuesta, Vanessa la revisó, la mejoró, me parece que está súper bien, además pensando en lo que es el objetivo del proyecto. Y le comentaba Vani ayer por correo que el objetivo es poder tener una fotografía de la hora, de cuáles son esos perfiles, para después, cuando llegue el momento de la evaluación de los perfiles, poder contrastarlo con el deseado, que es lo que nosotros vamos a estar armando de estructura, de tener, entendase los niveles, pero también las competencias que deben estar asociadas y bueno, todos los perfiles que armemos a partir de allí y queden reflejados en las descripciones de cargo y poder ver, bueno, mira, esta persona tiene esta brecha desde el punto de vista de su perfil. Ahora hay que revisar también en una entrevista con el encargado de esa persona, o sea, con el supervisor, qué brechas identifica él desde el punto de vista desempeño, según su perspectiva, o sea, una evaluación desempeño. Pero sí revisamos cuestión de actitud, si lo ve o no lo ve en una posición en la que nosotros estemos pedible para su reclasificación, etcétera. OK, entonces Josué, esa es la intención de la ficha. Esa ficha la vamos a usar dentro de mes y medio, ya cuando se active esa fase, el proyecto, como lleva tiempo completarla, yo le dije a Vane, vamos a disparar de una vez esa actividad para ya tener eso bastante adelantado, llegado el momento de tener que utilizar. Entonces, bueno, no sé, Vanessa, Josué y Gabriel y ya va a llevar. Perdón, Vale, disculpa que te interrumpa. Y Gabriel, nosotros en la propuesta dejamos para la fase 4 como uno de los entregables, y me acuerdo clarito que tú fuiste el que nos puso esa tarea de recoger los perfiles, ¿No? De una vez que vayan actualizando eso, porque eso después lo metemos en IA y eso lo que hace es procesar los CV y mucho más rápido. Entonces, en la propuesta. Tenemos aquí formatos y metodología de evaluación aplicables en ciclos futuros. Incluye un aplicativo funcional para la evaluación de perfiles de competencia de ocupantes de cargo, así como de perfiles profesionales en la carga de sus currículums para ser procesados con IA. Entonces, bueno, también por eso salió en este momento lo de la ficha, que bueno, si bien no es un currículo en todo el sentido estricto de la palabra, ya es una base para que ellos puedan tener ese aplicativo y puede ser uno de los tres casos. Eso fue lo que hablamos cuando empezamos el proyecto.
S3: Para que sepan, bajo ese mismo proyecto que ya tienen, van a estar dentro de los aplicativos. Un aplicativo ya es. Como uno de los aplicativos, dos, el de recursos humanos que vamos a hacer y tres, uno de logística, que me voy a enterar ahorita en esta fase que entremos más a profundidad en los temas logísticos, que siento que va a ser bien impactante algo de logística y con eso cerramos, no hay un cuarto, quinto, mira lo grande que son los aplicativos, básicamente como que jugar.
S5: Vanessa quería decir algo.
S4: Josué, dame un minuto, fíjate, a ver, Claudio. Y saqué esta ficha que no sé si de repente sería chévere poderla compartir un poco con ustedes, porque además Gab después, o sea, Claudio me hizo una cosa tan arrecha que ya después no sé cómo la voy a manejar y necesito que me ayudes, porque fíjate mi amigo Claudio. Entonces yo dije, verga, ¿Y ahora cómo hago esto? ¿Cómo hago?
S3: Coño Claudio, no te dejes inteligente tampoco.
S2: Así,.
S4: Déjame esperar la reunión de mañana para que Gabriel me explique cómo ahora usar esta ficha atómica que me hizo mi amigo Claudio. Fíjate,.
S5: Ya les voy a compartir,.
S4: Fíjense, aquí está. Me hizo esta ficha espectacular, donde además tengo pestañas desplegables aquí, ¿Verdad?
S1: Para que la.
S5: ¿Alguien está grabando, Jesús?
S2: Yo lo estoy grabando.
S4: La familia a cargo, el nivel jerárquico, seleccionar el país, ¿Verdad? El periodo evaluado, etcétera, que entonces que sea si es autoevaluación, si es evaluado por el supervisor,.
S5: Qué tipo de evaluación.
S4: Es, que la persona pueda rellenar además su trayectoria profesional, ¿Verdad? Formación académica, donde incluso tiene como esta ventana desplegable acá, todo esto. Pero fíjense, lo que más me llama la atención y lo que más me gusta que tenemos toda esta parte de competencias técnicas para las herramientas.