S1: ¿Todo chévere?
S2: ¿Todo bien? ¿Se escucha bien desde allá?
S1: Sí.
S2: Vale, vale. ¿Qué tal? ¿Llevas rato acá en la sesión?
S1: No, no, acabo de entrar.
S2: Vale, igualmente por acá. Seguimos acá, como puedes ver en rauer.
S1: Qué bueno. ¿Cuánto tiempo llevan ?
S2: Mira, hoy, bueno, yo llevo todo el día acá. Me refiero a hoy como tal aquí. Mañana también vamos a estar entrevistas y la semana que viene prácticamente todos los días. Sí. Vale. ¿Te comento, Arani, o tienes la información de qué va esta sesión?
S1: ¿No mucho, me dijo que para ver las implementaciones de Kenexio, correcto? Sí. OK.
S2: Si, no, en efecto, te comento, ya nosotros pasamos la fase 1, Isabella, que consistía en el diagnóstico. OK. Ahora mismo estamos en la fase 2, que es entrar de lleno en los procesos. Vamos a documentar cada uno de los procesos que están llevando en la corporación y esto supone pasar por los liderazgos clave de cada área. Tú, por supuesto, formas parte de estos liderazgos y corresponde una entrevista contigo para que nos cuentes un poco cuáles procesos llevas de la mano a nivel de Kenext, cuáles están bajo tu responsabilidad y un poco conversar en profundidad de cada uno de los subprocesos que tienes bajo su perfil. Es un poco entrar en ese detalle contigo. Vale, déjame tomar nota por acá. Permíteme un segundo. Tú eres, por tu apellido, tú eres sobrina, hija. Sobrina, sobrina. OK, perfecto. Es que son muchos, ustedes son muchos. Vale, vale, Está muy bien. ¿Cuánto tiempo llevas, digamos, formalmente dentro de la organización?
S1: A finales de este año va a estar siete años.
S2: Siete años. Wow. Muy bien. ¿Siempre estuviste en la misma área o has rotado en alguna otra?
S1: Siempre estuve en la misma área, pero ir creciendo, Bueno, me he quedado con unas cosas desde siempre, otras las he delegado, otras he agregado y así.
S2: Vale. ¿Con quién trabajas? ¿Tú estás en qué parte de Estados Unidos? En Delaware, no sé. ¿En dónde te ubicas? En Miami. En Miami, perfecto. ¿Y con quiénes trabajas, ¿Quiénes forman parte de tu equipo?
S1: Alejandro, el hijo. Bernardo, en la misma oficina de Anabel, la otra hija de Bernardo. Y dos personas que se encuentran en el Warehouse que trabajan aquí. Dos personas en Venezuela, una que es de Customer Service de Estados Unidos, trabaja desde su casa y una persona que ya tiene con nosotros dos meses hace poco para la parte administrativa y de contabilidad de la compañía también que está en la oficina.
S2: Excelente, muy bien. ¿Y tienes alguna denominación formal a nivel de cargos hoy en día no, Pero tú eres la responsable de la operación administrativa de Kenext? Correcto. Y la parte de Customer. Excelente, muy bien. ¿Algún otro proceso que lleves de la mano o quizá a forma de apoyo, además de eso?
S1: Operaciones y logística, Customer Service, parte administrativa. Y bueno, en operaciones logísticas me imagino que entra todo lo que es web en todos los marketplaces de Estados Unidos. Lo que es crear los listings, estar al tanto de todo lo que está pasando en estos marketplaces, entrar a marketplaces nuevos y que todo esté funcionando al día.
S2: Excelente. Sé que cada unidad de negocio, Panamá, Colombia, Venezuela, Costa Rica, tiene su estructura. Tú en Kenext llevas. ¿Tú me estás hablando que tu posición es corporativa y arropa como un paraguas a todas estas unidades o tú trabajas en lo que es la empresa de Estados Unidos?
S1: Principalmente yo trabajo sola para la empresa de Estados UnidoS.
S2: Te comprendo.
S1: OK, vale.
S2: Me queda totalmente clara la estructura. Ya, listo.
S1: Vale.
S2: Isabella, ¿Y cómo se estructura tus procesos de trabajo? Cuéntame un poco cómo es tu día a día, qué tipo de funciones estás llevando, cuáles son, si quisiéramos hacer, digamos, un mapa, hacer un inventario de tus procesos.
S1: Sí, bueno, apenas llego a la oficina, veo cuáles son las órdenes que entraron del día anterior en todos los marketplaces de Estados Unidos, o sea, Amazon, Target, todo lo que nos entra, unas órdenes, si se las tengo que mandar yo al equipo del warehouse para que ellas las impriman, porque no tienen acceso a Amazon, por ejemplo. Entonces yo tengo que imprimirlas y mandárselas todos los días, confirmar si es necesario o no, más o menos ver un resumen de lo que fue el día anterior, eso por la mañana. Después responder correos de Customer Service de Amazon, que también nadie tiene acceso, y de algún otro cliente que nos haya escrito, por ejemplo, poniéndome al día con la persona de Customer Service que los responde. Después de que ya imprimí todas esas órdenes, veo mis emails. Normalmente tengo reuniones con reuniones nuevas acerca de updates, por ejemplo, nos metimos con una compañía que se especializa en Amazon para crecer más en Amazon. Tenemos llamadas semanales con ellos, ver si hace falta inventario Amazon, que ahora estamos mandando varias veces a la semana inventario. Entonces ver lo que hace falta, se los imprimo a ellas. Y luego crear las facturas de compra y de venta entre ambas compañías. Porque también hay una compañía que se llama TEC 770 que también es en Estados Unidos, entonces mandarle esa factura a la persona nueva administración para que haga las ventas y para que lo metan wiks en los dos. ¿Qué más? Bueno, si algún día llegó alguna mercancía al warehouse, dejarle saber a las personas que están allá lo que está llegando para que hagan al conteo también mandarle esa factura de administración. Bueno, cualquier tipo de email que se haya creado en el día, o sea de problemas de logística, o sea de que por ejemplo este domingo vamos a estar en un evento nuevo en vivo de ventas de nuestros productos en un canal de televisión, entonces hemos estado hablando con ellos todos los días a ver qué nos hace falta, que confirmemos, mandarles toda la información de los productos, ver qué necesita Alejandro muchas veces me va mandando cosas durante el día o Bernardo y más o menos así.
S2: Muy bien, veo que tienes, tú tienes un alcance no solo administrativo sino comercial, tú te mueves en los comerciales porque esto de Amazon, eso que me comentas, eso tú tienes un. Transversalmente cruzas otro proceso también en cuanto a Amazon, tú eres la única que tiene ese tipo de acceso. Isabella, en cuanto a. Tú me decías algo de que eres como la que tiene el acceso a la cuenta.
S1: Yo y Alejandro.
S2: Alejandro y tú. Perfecto. OK. Y cómo se distribuye, o sea tú llevas principalmente esta actividad no es compartida.
S1: Con él, o sea él la puede hacer pero en verdad no es su responsabilidad, entonces yo me encargo de eso.
S2: Claro, aún cuando él tiene acceso naturalmente. Correcto. OK. ¿Y esto claro, es e commerce principalmente son las ventas que se generan a través de la plataforma de Amazon o esto también toca otro punto? Creo que hay un asunto de Amazon que tienen como varias líneas en Amazon, el fulfillment, la otra, Sí en Amazon.
S1: Mandamos inventario a Amazon para que ellos puedan mandar las órdenes o también sale órdenes desde nuestro warehouse, el cliente puede hacer órdenes en estos dos diferentes almacenes, entonces es confirmar que Amazon tenga suficiente inventario, mandarle semanal o varias veces a la semana inventario Amazon para que tengan y si el cliente hizo una orden bajo nuestro almacén, mandarlo desde aquí, imprimir las etiquetas y mandárselo a ellos para que. Para que hagan la orden.
S2: Perfecto. ¿Ese inventario que envían Amazon de dónde sale, dónde está?
S1: Aquí en el Warehouse de Miami.
S2: ¿Y cómo alimentan a su vez ese warehouse cuando ya está en un nivel de stock bajo?
S1: Normalmente este año en verdad nos hemos organizado al ello de que siempre tengamos inventario, pero si por alguna razón se nos acabó algo en específico, mandamos a traer desde Panamá.
S2: Claro.
S1: Normalmente nos mandan directo de China a las fábricas. Cuando los productos están listos, hacemos nuestra lista de lo que creemos que para los próximos meses es necesario, pero si algo se acaba y es muy urgente, lo traemos de Panamá.
S2: OK, OK. Por cierto, no te pregunté, esto es para Qubit, Casio. Solo Qubit. Solo Qubits. Perfecto. Claro, Qubit es directo de China, ¿No? Correcto. Y llega como producto terminado. ¿Ustedes etiquetan algo allá?
S1: Terminado.
S2: Terminado. Con su software. Todo el software, incluso todo.
S1: Perfecto. Y para Amazon ya viene casi que en las mismas cajas que vamos a mandar, No hay que reempaquetar, tratamos de mandar como vienen las cajas.
S2: Perfecto, perfecto. Muy bien. ¿Y el alcance de estas ventas? ¿Claro, Amazon estados Unidos es sólo para Estados Unidos o envían a otr partes también? Según Amazon tiene su Amazon en Europa, Amazon en Canadá,.
S1: También estamos en. A veces hay órdenes en Amazon México, Amazon Colombia, pero igual es lo mismo, te entra la orden igualito, no te hace diferencia.
S2: Entiendo. ¿Y ciertamente ustedes abarcan todos estos marketplaces, o sea, en cuántos marketplaces están?
S1: A nivel de Amazon estamos en 15 marketplaces diferentes.
S2: Perfecto. ¿Me los podrías comentar, me los podrías indicar para tomar nota, por favor?
S1: Bueno, Amazon, Walmart, Target, Macy's, Nordstrom, Kohl's, Lowe's, JCPenney, TikTok, Staples Advantage, Quill, Whatnot, TikTok, creo que ya lo mencioné, Throne, Truly Y bueno, QVC. Vamos a volver a entrar, habíamos parado, pero vamos a volver de nuevo.
S2: OK, perfecto. Listo. Esto para EEUU y otras. Otras regiones. Correcto. Solo Estados Unidos, porque mencionaste México, creo que te escuché.
S1: Bueno, Amazon puede. Puede vender en México, en Colombia, pero. Pero nos afecta, no es que hay que hacer algo extra para eso.
S2: Listo, perfecto. Está bien. ¿Al nivel de customer service, cómo está el proceso? Me hablabas que tú revisas un poco esa parte también.
S1: Bueno, cuando entramos a un marketplace nuevo, yo me encargo de todo, desde aplicar hasta cuando nos aceptan y hasta que estamos operativos. Entonces apenas entramos a uno, hay que subir todos los listings de todos los productos, hay que conectar la cuenta de banco, hay que conectarlo a nuestro Shopify, que es como la página donde se conectan todos los marketplaces y entran las ventas y bueno, ya cuando está operativo cada uno tiene su customer service, cada uno tiene cosas específicas porque no todos son iguales, cada uno cuando se va a subir el producto piden características diferentes y no están como que no es que tienes un Excel y lo subes a cada uno, sino que cada uno pide cosas específicas y bueno, chequear que todos estén bien, que cada uno esté bien.
S2: Sí, sí, tranquila Vale, no te preocupes. ¿Vale, me comentabas?
S1: ¿Por ejemplo si se acabó el inventario de algún producto en específico meto en todos los marketplaces para ponerlo en cero? Porque si después se vende y no tenemos es un rollo. Antes yo hacía que conciliaba los pagos de todos estos marketplaces cada vez que pagaban, pero ya tenemos a la persona administrativa, entonces le tengo que mandar él ya tiene acceso a casi todos para agarrar los reportes, pero unos que no tiene yo todavía tengo que darle los reportes para conciliar los pagos. Bueno, cuando se acaba algo en el warehouse yo soy la que compra la oficina, si hace falta más sobre o respecto a le agua, lo que sea, también les pago a ellas. Bueno, esa parte entra en la parte administrativa. Todo lo que es los pagos a las personas que trabajan con nosotros o a cualquier persona externa también he tratado de automatizarlo pero sigue todavía un poquito menor.
S2: Veo que tú administras todo el negocio por allá. Y te das abasto, es decir, en cuanto al volumen de trabajo, ¿Sientes que tienes un equipo, una estructura adecuada para responder a este volumen que estás manejando hoy en día?
S1: Lo que pasa es que yo tengo dos hijos, entonces. Entonces si me quedaría todo el día de 9 a 5, siento que pudiera tratar de completar todo porque en verdad soy rápida en lo que hago, pero como tengo que buscar a mi hijo más o menos me voy entre dos y media, tres y ya no vuelvo. Entonces, o sea, estoy de nueve a dos y media tres sin parar, o sea, como en el escritorio tratando de terminar todo porque en verdad después ya me voy y me puedo ir temprano y lo puedo hacer, pero hay días que obviamente están mucho más llenos que otros.
S2: Correcto. Vale, hablabas de los pagos a nivel de lo que es la cuenta por pagar, a nivel de nóminas o honorarios profesionales, en fin, tú eres quien ejecuta tienes acceso a las cuentas bancarias, montas los pagos, apruebas. Eso está completamente en ti.
S1: Sí, de aprobar hay muchas cosas que es con Alejandro, que ya él me manda a mí la factura para que yo la pague. Yo ni lo tengo que aprobar porque simplemente me lo mandó. Si, hay otras cosas que si les pregunto a ellos a ver si me las aprueban, pero son cosas muy puntuales. Confían en mí que lo que pague es lo correcto.
S2: Perfecto. Eso abarca las compras también. Correcto.
S1: Bueno, lo que es las compras de mercancía, normalmente recibimos la mercancía y no la tenemos que pagar directo porque la compañía en Panamá se encarga de pagar por esto. Luego cuando nosotros tenemos tener nuestra cuenta, básicamente nosotros le pagamos a que Next Trading. Si, yo estoy la encargada de ver que tenemos suficiente plata y pagarles cada cierto tiempo. No necesito aprobación de ellos, sino que cuando yo veo que tenemos suficiente, digo, estamos mandando 80 mil dólares a Panamá para pagar la siguiente factura.
S2: Excelente. Vale, muy bien. ¿Isabela, cómo se está haciendo ahorita con los temas contables? Por supuesto, cada región tiene su propia legislación y marco regulatorio. ¿En el caso de Kenext USA, cómo se manejan estos temas contables de auditoría?
S1: Tenemos una contadora que tiene acceso a todos nuestros QuickBooks, etc. Y bueno, con la parte de contabilidad yo no, al final de año si hay que pedirle por ejemplo a las personas que trabajan con nosotros unos documentos que yo sí me encargo de que ellos lo firmen, recibirlo y mandárselo a la contadora. Tenemos llamadas mensuales y a final de año para check, así que todo esté bien. Pero en cuanto a cuando toca hacer los taxes de la conveniencia, ya es la contadora sola.
S2: Perfecto. OK. ¿Lo llevan con esta persona externa entonces?
S1: Sí, ella me mandó a mí los documentos, los imprimo, los chequeo con Bernardo, los firmo y se los mando de.
S2: Vuelta y así listo. Listo. Es igual a nivel legal, cuando se necesita alguna asesoría legal o algún tipo de proceso legal.
S1: Correcto. La tenemos a ella, casualmente es mi hermana.
S2: OK. ¿Y es la misma persona de contabilidad?
S1: Sí, o sea, es una contadora que trabaja con nosotros, nos hace los taxes a final de año, pero también nos hace lo que es el bookkeeping de la compañía, entonces a ella le podemos consultar cualquier pregunta. Justamente ayer una empleada tenía una pregunta acerca de un tema de sus pagos, a ver si se pasan la nómina en vez de pagos con cel. Entonces la llamé a preguntarle qué opinaba.
S2: Claro. ¿Cómo se llama tu hermana, por cierto?
S1: Camila.
S2: Camila, Camila. Roizental también. Vale, vale, está bien. Son muchos Uds. Son muchos, entre Bernardo, Ricardo, Roberto. Vale, vale, está perfecto. Listo. ¿Hablaste de QuickBooks, cuáles sistemas o softwares además de QuickBook utilizas en tu rol diario, digamos tu proceso?
S1: Shopify, QuickBooks, bueno, LAR para la comunicación y bueno, cada marketplace tiene su sistema diferente, su login diferente. Target tiene el suyo, entran las órdenes por Shopify, pero lo que es crear el producto, lo que es cualquier pregunta que le tenemos que hacer a Target es a través de Target directo, cada uno tiene su plataforma. Bueno, los bancos, entrar a los bancos, también hay Banco Popular y Bank of America, porque también trabajó el banco de TEC 770, que es la otra compañía hermana que abrió hace un año, también estoy encima de esa.
S2: ¿Cuando dice que estás encima de esa es que también la administras?
S1: Sí.
S2: Vale. ¿Es una administración similar a esta, a Kenext o tiene diferencias?
S1: Similar, solo que solamente se encarga de Amazon. Nosotros vendemos en Amazon a través de esta compañía que se llama TEC 770, entonces Amazon es solo , entonces lo que es hacer los pagos, recibir los pagos, enviar las mercancías a través de este otro quickworks que es Tex, pero le compra la mercancía Knex USA, entonces están como juntas pero separadas.
S2: Compatía, te entiendo. ¿Vale, Isabel, hablando un poco también de los puntos de dolor o ineficiencia, quizá podría ser un término, cuáles son en tu opinión los puntos donde tienes más retrabajo o más solapamiento que te restan tiempo y que tú ves área de oportunidad para mejorar?
S1: Siento que tengo cosas que ya podría delegar, que son cosas boba, o sea que no me tuviera que encargar yo. ¿Por ejemplo? Por ejemplo, las órdenes de imprimir las órdenes de Amazon y responder los mensajes de Amazon, yo llevo 7 años respondiéndolo yo y en verdad es una bobería, o sea, hablar con el cliente es algo de customer service que quita tiempo.
S2: Sin duda, sin duda. Eso está bueno, ese que mencionas.
S1: Sí, bueno, lo de entrada a los bancos, en verdad no le quería dar el acceso a nadie, aunque quite tiempo, siento que es algo muy difícil de entregar.
S2: Claro.
S1: ¿Qué más? Bueno, cuando siento que hay que organizar, por ejemplo, cuando hay que comprar cosas de la oficina, porque un día me dicen ay, no hay agua. Y el día siguiente ay, pero tampoco hay plato, ay, pero tampoco hay sobres, ay, pero tampoco hay cajas. Entonces todos los días tengo cosas por agregar, en vez de comprar una vez a la semana, por ejemplo. Sobo, Pero son cosas que se acumulan, porque si en el momento entonces no hay agua, entonces se ponen bravos que no compre el agua. Pero también podrías comprar el agua. Un ejemplo para, o sea, no pueden pensar que todo eso puede recaer en mí esperando que yo compre el agua si un día no la compré. Quemaste. Siento que antes de tener la persona, la parte administrativa también era mucho más fuerte, pero ya lleva casi dos meses y hemos mejorado mucho. Bueno, la comunicación con Alejandro también, eso siento que nos echa para atrás un poco, porque tiene tanto trabajo, tiene tantas cosas muy importantes por hacer, que no tiene tiempo de sentarse un minuto a ver algo conmigo, entonces es difícil si yo tengo que. Necesito que me confirme, por ejemplo, es un ejemplo. ¿Qué opinas de que mande 100 de este se k, pero nos vamos a quedar aquí en cero? ¿Qué opinas? Igual lo mando. Es difícil porque él está tan ocupado qué es difícil reunirnos para ver algunas cosas a veces.
S2: Claro, entiendo perfectamente. Ahora, sobre esto, por ejemplo, delegar, lo que tú has visto que podrías potencialmente delegar es alguna conversación que ya ha ocurrido, digamos, es un tema más de confianza que tienen contigo y por eso tú centralizas las respuestas. El tema de servicios generales o reposición de material interno de oficina, ¿Eso es un tema más de confianza contigo que te tiene en confianza o responde a otro asunto?
S1: Bueno, la verdad que no sé quién lo haría, pero. O la manera de pedirlo, o entre dos personas ver quién lo pide, porque a veces estoy enfocada en lo mío, viene alguien y me no hay agua, porque no hay agua. Claro, claro, Concha le escribe, mira, y si se acabó el agua, puedes anotarlo, pero tranquila, vamos a ver qué más hace falta. Ya te digo que hace falta, o que Yo la cocina, a ver qué hace falta, porque si se acaba el papel, tole, por ejemplo, nadie dice que se acabó. Como que entiendo que cada uno está en lo suyo, pero tampoco yo puedo ser la todera de la oficina, porque también tengo cosas que hacer, por supuesto, porque soy rápida y ágil y digo que sea todo, pero somos varios en la oficina. Soy solo yo.
S2: Sí, Sí. Entonces, correcto. Creo que no tomé nota de Eso al principio. ¿Cuántas personas trabajan en Kenext USA? USA.
S1: En la oficina de acá están dos personas del warehouse. Anabel, mi prima, que ella trabaja en la parte de marketing. Está Alejandro y Bernardo cuando viene.
S2: Perfecto. OK. OK. ¿Fuera de eso, no hay alguien adicional que forme parte de Kenext?
S1: No.
S2: OK. Los de. Los de Warehouse son personas que se encargan del proceso de logística como tal.
S1: Son dos niños que se encargan de lo que es mandar todas las órdenes a diario, mandar mercancía a Amazon si hace falta, cuando hay una orden grande, empacarla. Por ejemplo, esta semana entramos a una juguetería, primera tienda que entramos en Estados Unidos físico. Entonces ellos se encargaron de empacar la mercancía para yo llevarla con los displays a la tienda y organizarla. Ya. Sí, como que hacen. La verdad que lo que puedan hacer.
S2: Vale, de acuerdo. ¿Y cuéntame algo as an explorado o han evaluado el tema de Inteligencia artificial como parte de las mejoras de procesos? ¿Es alguna conversación que se haya tenido quizá a nivel de las respuestas de customer service, algún bot o chatbot que pueda apoyarte en esa parte? Eso se ha conversado.
S1: Es que en la parte de customer service tenemos solo una persona encargada que sí tiene por explotar automáticas. Con Inteligencia Artificial seguía bastante en eso. Tuvimos a una persona que estuvo aquí trabajando un mes de pasantía que nos ayudó con unas partes de Shopify con Inteligencia Artificial. Si, nos ha ayudado full. La verdad que el Warehouse no usa Inteligencia Artificial porque no que lo pudieran usar más que todo.
S2: OK.
S1: Pero sí, o sea, cada uno lo usa en lo que puede.
S2: Vale, está bien. Por cierto, QuickBooks, esa herramienta es un ERP, ¿Verdad? Es un sistema de gestión de empresas.
S1: Correcto.
S2: Abarca todos los módulos que necesitan hoy en día. Compras, ventas.
S1: No sé si te dije, pero nos queremos cambiar a Odoo.
S2: No me lo comentaste, pero lo llegué a pensar.
S1: Bueno, hace unos meses mi tía nos había dicho para cambiarnos a Odoo, pero no existía. No existían varias cosas y se veía muy complicado para nosotros. Nos echamos para atrás también porque nos tenía la persona en la parte administrativa también. Por mi parte yo le dije, mira, en verdad no tengo tiempo ahorita para además meterme en un entrenamiento de Odoo. No tengo tiempo. Hace dos semanas él nos escribió que se quiere meter en Odoo. Nuestra contadora Camila me dijo, mira, yo no sé de Odoo nada, porque en Estados Unidos hasta que ella, lo que ella sabe no es tan común, entonces yo no metería. ¿Entonces yo por escucharla le mi tío, concha de tío, pero por qué? Si nos da buenísimo Quickus que trabajó en ahorita Odoo, yo de verdad que estoy muy full, no sé qué. Y él me dijo, mira, Odoo es un sistema que tiene todos los países, que es excelente, es mucho más automático que lo que tú estás haciendo, todo manual, tiene mil y una opciones y funciones buenísimas, vas a tener una persona que te va a ayudar, no vas a ser tú sola y está bien, siempre hay que crecer. Estoy de acuerdo. Entonces justamente hoy me reuní con Mariela, una persona en Panamá, se encarga de Odoo, para ver cómo empezamos. Sí, me da miedo porque, o sea, todo es algo nuevo, pero hablamos de varias cosas que podemos usar, que nos pueden ayudar, que no tiene quickbook. Sí, me pareció genial. Entonces vamos a ver si lo empezamos lo antes posible.
S2: Qué bien, qué bueno. Tú has, por curiosidad, investigado algo de Odoo, o sea, ¿Has visto la interfaz, algún tipo de ejemplo de eso?
S1: La verdad que lo vi muy por encima, cuando me reuní con Andrés y me reuní con él también para leer, lo vi por encima, más no sé muy bien cómo se ve, pero le hice varias preguntas a Mariela hoy que la verdad que suenan bien. Por ejemplo, las devoluciones que nosotros recibimos por Amazon son miles al mes, recibimos muchas devoluciones y eso está muy desordenado, se tiene muy preocupado Bernardo. Entonces con Odu vimos una idea de como un tracker que escaneas el código de barra, te lo mete nodo que llegó como usado o como dañado o como nuevo. Entonces saben bien el inventario, qué condición está, porque ahorita lo recibimos y nadie sabe cuánto está usado, cuánto está dañado, cuánto está bueno. Entonces la verdad que eso a Bernardo lo tiene súper específico porque es un.
S2: Desorden y me imagino que todo eso llega en devolución y queda en el almacén, pero no es inventariado. Está disperso fundamentalmente.
S1: Exacto. Ojo, las dos personas que están de verdad tratan de hacerlo lo más ordenado posible, o sea, tengo separado pero no hay nada en QuickBooks o en sistema registrado.
S2: Además, si me dices que son miles devoluciones y son dos personas, no sólo ordenar, sino a nivel de sistema, actualizar, eso es bastante.
S1: Ellos no tienen acceso a. Quería hacer una lista en la computadora. Siento que con Odoo hay mil maneras de organizar este proceso, por ejemplo, no.
S2: Sólo con Odoo, sino luego integrando Odoo con alguna herramienta de IA que te pueda conectar todo desde la devolución hasta la carga y darte unos reportes incluso de qué hay, cuánto hay, por cuáles motivos están, darte dashboards o reportes más específicos que Odoo no te da, Odoo te da la información, pero el procesamiento de eso también se puede hacer adicionalmente. Vale. Por cierto, tienes, no sé qué tan desarrollada esté la documentación de Kenext USA. ¿Tienen ustedes documentación de manuales, de procesos, de políticas? ¿Hay algo al respecto? OK, no pasa nada.
S1: ¿Inclusive con los empleados ni siquiera tenemos como que, no sé, días libres, cuántos días se pueden tomar? No sé, cómo te digo, yo ni siquiera tengo posición, no sé ni cómo se llama mi posición, siento que no falta, pero bueno, porque somos chiquitas, nadie le ha prestado atención, pero siento que ahorita lleva unos meses que ya estamos cayendo más en cuenta, que podemos crecer, que hay que echarle una mano a Estados Unidos.
S2: Perfecto. No sé si te pregunté, Isabel, el análisis comercial de stock y de lo que hay que enviar o no a Amazon, etc. Tú eres quien determina las cantidades, el producto que hay que enviar y que no, en función de un análisis de haces.
S1: Si Alejandro tiene tiempo, se lo manda adelante para que lo cheque. Últimamente no se lo ha mandado, no tiene tiempo y simplemente lo mancilla.
S2: Vale, ¿Y cómo tomas esa decisión? Es decir, ¿Cómo es tu proceso para analizar y tomar esa decisión? ¿Ves estadísticas? ¿Tienes fórmulas quizá o alguna herramienta que te dé esos indicadores?
S1: Bueno, hay una plataforma que se llama Sellerboard, un sistema aparte, no te lo había mencionado, que te muestra en detalle las ventas de Amazon por mes, por día, por producto, qué producto se está quedando low stock, qué producto tiene mucho inventario. Por ejemplo, hace unos meses nos trajimos un inventario de vuelta de Amazon porque no se estaba vendiendo y sí más o menos viendo cómo, cuáles son los productos que más se venden y qué tan rápido ir mandando, más que todo son los relojes. Entonces veo, Guau, te queda comentario cuánto se vende, vamos a mandar tanto también como viene el Quarter, ya los últimos cuatro meses del año, que son los mejores, estamos como que mandando más cantidad. Porque también con esta gente nueva que nos mentimos de Amazon, que nos está ayudando a crecer en Amazon, nos recomiendo como que miren su inventario no está durando, tienen que mandar más inventario. Pónganse las pilas entonces.
S2: Perfecto. En cuanto a marketing, me dice que hay una persona que se encarga de marketing.
S1: Sí, bueno, o sea, la parte de marketing, el Instagram, sí, pero toda la parte que es advertising. Si, lo que es advertising lo hace Ale, por ejemplo, para Amazon. Ale. Y bueno, esta gente nueva ya Alejandro no lo hace. Llevamos dos meses con esta gente de Amazon. Ellos son los que se encarguen para marketplaces. Yo me estoy encargando de ver las plataformas advertising, ver cuánto, hablándolo con Alejandro, ver cuánto podemos invertir al día, etc. Porque él sabe que yo no soy experta en esto. Y justamente en agosto, el primero de agosto, empezó una compañía también con nosotros para desarrollar mejor nuestra página web y las ventas online, solo de nuestra web. Entonces también se va a encargar de todo lo que es la parte de mercadeo de la página web.
S2: Buenísimo, buenísimo. ¿Le lleva las redes sociales, advertising, todo esto?
S1: Redes sociales es lo único que No, esto lo tenemos en Abel, pero todo lo que es el advertising, las promociones, los ads en Meta, todo para crecer en la página web, él está encargado.
S2: OK, perfecto. Y por ejemplo, si hay que hacer alguna integración con Shopify o alguna modificación a nivel de pasarelas de pago, etcétera, ¿Cómo manejas esos procesos?
S1: Todo lo que Shopify me encargo yo, hasta la parte de diseño, lo que es, hay que cambiar un banner, hay que agregar productos, eso yo no lo hago. Pero lo que, por ejemplo, cambiar el inventario de Shopify, revisar que hay que cambiar alguna regla de envío, cambiarlo a más días porque están tardando más. Yo hago saber parte y la conexión a qui.
S2: Vale, vale, excelente. De acuerdo. Era para tener esa parte como más detallada. Mira, tú tienes reuniones en comités, Isabella, participas en algunos comités del grupo. Sé que con Alejandro trabajas bastante.
S1: No, con Alejandro es con el que más trabajo aparte de él. No, porque no trabajo con Panamá ni Venezuela. Trabajo. Si tenemos reuniones mensuales acerca de la parte administrativa de Kenext y contabilidad con la persona nueva administración. Entonces presentamos como que los números del mes anterior. Entonces tratamos de reunirnos una vez al mes con Bernardo, con Jaime y mostrarle los números, cómo van. ¿Eso lo presenta el de administración, pero yo le ayudo si tiene alguna pregunta, algún gasto, por qué se gastó más este mes, en qué vendemos más clientes destacados? ¿Ven?
S2: Perfecto, perfecto. Tú misma desarrollas estos reportes que sirven para esta toma decisiones.
S1: Bueno, los reportes los sacamos todos de QuickBooks al momento de hacer la presentación. Yo no hago la presentación, lo hacen de la parte administrativa. Si tienen alguna pregunta de por qué se gastó más, en qué se gastó más, yo meto por qué. Le explico. Mira, se gastó más en Advertising de Amazon porque el mes pasado una promoción de Prime Day que se vendió en los tres días y se gastó más, ejemplo. Oh, wow, se vendió más este mes. ¿Qué pasó? No, es que hicimos un evento en vivo en la televisión que se vendieron 100 mil dólares en unidades y nos fue bien y así.
S2: OK, perfecto. Listo, listo. En cuanto a, por ejemplo, si algún sistema falla, bueno, QuickBooks podría ser quizá un ejemplo, no funciona, falla y necesitas acceso a esas datas o algo pasa, ¿Cómo solucionas esos problemas?
S1: Bueno, pues nunca nos ha fallado.
S2: Nunca ha fallado. No se ha caído. No, gracias a Dios no, ni qué pasa.
S1: Pero bueno, tenemos Shopify que tiene muchas cosas también, pero no tiene nada que ver de los gastos ni nada. Solamente ventas.
S2: Solamente ventas, correcto. Por ingresan las compras online también, o sea, pueden comprar a través de Shopify, con paypal, etcétera. Distintos medios de pago.
S1: Medios de pago, si, tenemos distintos. Tenemos paypal, tarjeta de crédito, pagar por partes a través de Klarna, que es otro sistema de pago y así.
S2: Perfecto. Tú ingresas a la información bancaria, o sea, tú tienes que ver diariamente, hacer las conciliaciones. Eso creo que tienes alguien que te ayuda, ¿No?
S1: Sí, eso lo hacía yo. Ahorita lo hace la persona del cargo de administración. Yo le mando los reportes, por ejemplo, de paypal el mes anterior y él lo hace una vez al mes.
S2: Sí los concilio, excelente.
S1: Si tiene pronto las hace.
S2: OK, perfecto. Mira, Isabella, si te preguntara cuáles para ti serían las principales oportunidades de mejora, hablamos un poco de los dolores, lo que podría ser quizá un dolor de proceso, pero tú, bueno, me hablaste de la parte de Customer Service que tú sola respondes. Si tuvieses que elegir ahora mismo un top 3 o una sola de esas que pudieras cambiar hoy mismo, ¿Cuál sería la prioridad para ti? ¿Cuál es la prioridad.
S1: De no hacer?
S2: No, no, de optimizar. Vamos a hablarlo como optimización, diría.
S1: Mandar las órdenes de Amazon, de Whatnot, mencionar que Whatnot es una plataforma de venta que se hace como. Son como bidding, o sea, es un show que se hace en vivo de los productos y la gente va videando hasta llevarse el producto.
S2: ¿Cómo se llama? ¿Me repites, por favor?
S1: ¿Whatnot?
S2: Wh a t n o t. Perfecto, perfecto, listo. Está interesante, muy interesante eso.
S1: Entonces tenemos shows dos o tres veces a la semana de caso y de Covid, entonces tengo que la plataforma, responder los mensajes, mandar esas órdenes al Weho, ¿Sabes? Algo que en verdad es Go, pero quita tiempo.
S2: Suena a que quita tiempo. ¿Vale, pero eso es algo que es nuevo o llevan tiempo con eso? ¿Con Whatno? ¿De este año? Dos, tres veces por semana me dijiste.
S1: Sí, por compañía, por Casio dos o tres veces y cubitos otra vez. Y bueno, Amazon también, generar los legos, que es una bobería, responder los emails, los customer service de solo Amazon, pero bueno, quita tiempo y es algo que se hace a diario.
S2: Vale, vale, de acuerdo. Isabel, hay otro proceso del cual no te haya preguntado que quizá tú consideres relevante mencionar, que te venga a la memoria ahora mismo. Más de lo que ya haces, además.
S1: Bueno, me gustaría más como el enfoque de hacer forecast y ver, Hemos tratado al y yo de hacerlo, pero es difícil concluir y reunirnos para eso, pero ver cómo van a ser las ventas a final de mes, a final de año, enfocarnos más en. Bueno, en Amazon me he enfocado más en los últimos meses porque nos metimos más con esta gente, pero no sé, siento que. Como que hacer cosas que importen más y menos, como que lo de por encima.
S2: Te entiendo. Vale. Esos. Esos forecast, ¿Como Los están definiendo? ¿Cómo los estaba diseñando? Pues a través de alguna herramienta.
S1: A lo que se vendía el año pasado, pero es más difícil porque el año pasado empezamos a vender con Amazon de nuevo, nos habían cerrado la cuenta, la volvimos a abrir, entonces es difícil comparar las ventas con el año pasado, porque el año pasado no fueron muy buenas, Pero la compañía nueva que entramos con Amazon me dio una herramienta de cómo hacer inventory forecast, o sea, para saber cuánto vamos a necesitar dentro de estos próximos cuatro meses para así hacer las compras, entonces Ale y yo lo vemos como muy por encima, pero en verdad es importante verlo a detalle porque bueno, son los meses más importantes.
S2: Claro, totalmente. Es así. ¿Mira, me quedo algo por fuera sobre cuando hablamos de contabilidad y auditoría y la parte legal, que entiendo tu hermana apoya en eso, cuando ella genera información o documentos los comparte contigo y con alguien más, a quién reporta esa documentación? ¿Hacia quién va dirigida? Bernardo y Alejandro OK, ¿Tú revisas también esa información? Sí, perfecto, está muy bien. Vale, creo que, mira, yo creo que estamos bien, veo que tu operativa es bastante clara, comprendo los procesos que manejas, lo que quisiera un poco también si me puedes dar un poco más detalle es ya a nivel del personal que tú supervisas, esos procesos que tú más bien supervisas. Háblame un poco de cuáles actividades forman parte de sus rutinas diarias. Podría ser en términos generales, tampoco tan a detalle, pero sí un poco comprenderlos a ellos.
S1: Bueno, yo superviso a cuatro personas que son las dos que están en el warehouse, la persona de Customer Service de Venezuela y la persona de Administración de Venezuela. Las dos personas de aquí tenemos comunicación constante, ellas ya tienen su rutina de lo que tienen que imprimir y lo que tienen que mandar a empacar, pero bueno, yo como te dije les mando las órdenes de otros de Whatnot y Amazon que no tienen acceso, si hay un producto que se está acabando me lo dejan saber, si hay un producto que no hay se vendió, me preguntan qué producto mandar en vez si se acaba algún material me dicen para comprarlo, si se tienen que ir temprano me consultan, si un día no vienen me consultan, Básicamente todo eso. Luego está la persona Customer Service en Venezuela, a todo momento me escribe a consultarme si tiene alguna duda con algún cliente, alguien que se está poniendo que ponte que amenaza porque no le cambiamos el producto, entonces me dice mira qué hacemos o yo le digo mira me estás pidiendo esta cliente de Amazon, necesito que me hagas esto para que me lo mande y yo se lo mande, estamos todo el día en comunicación. Y luego está la persona de Administración que se encuentra en la oficina de Robert que también hablamos bastante, justamente hoy le pedí que por favor me comunique los días que no va a venir o si llega un día tarde porque ha venido varios días tarde no me notifica y escribo, no responde, entonces le mira, necesito una buena comunicación entre nosotros porque si un día no vienes o llegas tarde, yo necesito saber para entonces yo hacer la tarea por mi lado. Me bueno, está bien, perdón, pero él se encuentra allá y también estamos hablando todos los días, si necesita report que yo le mande, él me va avisando lo que va completando, si yo necesito que él meta algunas facturas, se la mando y así.
S2: Perfecto. La persona de costumer, ¿Cómo se llama?
S1: Andrés.
S2: Andrés, Andrés Mendoza. Es que tenemos acá los listados de todos pero no lo tengo a la mano. Y el de la otra persona, la.
S1: De administración, trabaja desde su casa.
S2: freelance remoto.
S1: Exacto, freelance. Y bueno, él tiene también otro trabajo, pero en verdad él es una persona que ya lleva cuatro años conmigo y es wow, cada vez que le podemos aumentar o si nos pide porque de verdad que es demasiado responsable, siempre responde. Increíble. El otro es Víctor, Víctor Tobar, no.
S2: Lo conozco todavía, empezó ya hace dos.
S1: Meses, está en la oficina y también la verdad que súper chévere, cumple con lo que tiene que hacer. El único comentario que eran las 10 y cuarto de la mañana y todavía no me respondía. Avísame los días que llegué tarde.
S2: Esas cuatro personas, perfecto, muy bien. Eso en cuanto a esta parte. ¿Con Colombia o con otro país? ¿Alguna vinculación, Costa Rica, alguna conexión?
S1: No, la verdad que no meto en las llamadas, cuando hay de marketing global de algún producto trato de meterme para estar más involucrada en la marca con los demás, pero no me relaciono.
S2: Con los otros países en cuenta. Chévere. ¿Cómo te llevas con las herramientas de IA? ¿Tú utilizas inteligencia artificial en tu labor diaria, digamos?
S1: Sí, yo uso cloud.
S2: perfecto. ¿Tienes tu licencia? Licencia de cloud, sí. Buenísimo. ¿Qué haces con cloud? ¿Por ejemplo? ¿En qué te apoyas?
S1: Bueno, más que todo a diario, todo el día redactar emails, le pido que me los corrija.
S2: Básico es clase.
S1: Sí, sí, el clásico que se ve muy obvio que te lo hizo la inteligencia artificial. Reportes que me ha pedido Alejandro que le mande, ponte cuánto se vendió de este producto en todos los marketplaces, entonces le mando la data cloud y me la hace. Hasta cosas de diseño, le pedí que me diseñe algo para la juguetería nueva que hicimos, me lo diseñó en verdad para todo, apenas siento que algo me va a tomar tiempo, se lo pido de una.
S2: Perfecto. Cuando le introduces información que es numérica o financiera, ¿Suele ser precisa, Clau, para darte resultados o delira un poco?
S1: La verdad que siempre fue precisa, pero una vez un reporte que Alejandro hizo preciso, lo hizo él y en verdad me asusté porque dije estamos demasiado confiados y fácil puede equivocarse. Entonces, bueno, desde le digo varias veces ya cuando me lo entrega, por favor confirma que toda la data esté bien, por favor confirma que varias veces porque me da miedo que no me la deben.
S2: Sí, sí, no, entiendo el proceso que sigues. De acuerdo, está bien. En tu oficina, además de ti, ¿Alguien más utiliza inteligencia artificial?
S1: Bueno, las dos chicas del warehouse no, el de customer service si lo usa para generar respuestas o para respuestas automáticas también. Y el de la parte administrativa yo creo que sí, pero no estoy segura. Yo cuando empezó se lo. Le hablé de Claud, me dijo ay sí, sí, lo escuchaba, no sé qué le dije, bueno, bájatelo para que lo empieces a usar. No estoy segura si lo uso, tengo que confirmar.
S2: Vale, vale, tranquila, no hay problema. Es para tener una noción, pero vale. Isabella, chévere. Mira, creo que hemos cubierto ya la verdad lo que necesitamos de esta reunión, de esta conversación contigo. ¿De verdad, bueno, te agradezco muchísimo tu valioso tiempo, la visión que tiene de la empresa es bastante clara, tu estructura es bastante clara, entiendo dónde está el foco principal y bueno, de momento ahora mismo no se me ocurre otra pregunta, pero si hay algo que no surja, te escribo por Lark, vale?
S1: En la parte de crecimiento, obviamente todo lo que es más como que de la marca en sí, no solo las partes chiquiticas, que fue lo que te dije, es como que lo. Como el go, la meta estar tan encima de todo lo pequeño.
S2: Sí, el crecimiento de marca como tal, buenísimo, pero cubrimos todo. Vale, Vale, Bueno, listo. De verdad te agradezco mucho Isabella, por, bueno, tu valioso tiempo, de verdad. Nosotros vamos a generar luego una documentación sobre esto, no sólo de lo que conversamos tú y yo, sino de todo lo que son las áreas de las empresas y bueno, luego tendrás acceso a eso para revisar, para validar, ¿Vale? Y lo vamos trabajando. Gracias a ti, Isabella, que tengas excelente tarde. Muy amable, gracias, igualmente.