S1: Sí, correcto. Sabes que ya pasamos la fase 1, que es el diagnóstico y esta fase 2 es para entrar en materia ya con ustedes, ponerme aquí para conversar mejor de procesos, justamente documentar o levantar lo que ustedes puedan tener en materia de gestión comercial. ¿Que es lo que ustedes llevan en tu caso, tú lideras, tú funges como líder del área? ¿Qué función formal tienes, Andrés?
S2: ¿Qué rol tienes? Gerente de Ventas del Mayor.
S1: Gerente de ventas del mayor. ¿Cuánto tiempo llevas acá, Andrés?
S2: Cuatro meses.
S1: Llevas cuatro meses. Vaya, llevas poco. Te hacía como alguien más, de más antigüedad, pero excelente.
S2: ¿De dónde habías? De muchos sitios. Sí. Mi experiencia pasada, la más reciente, vengo de WOS, que es una compañía verónica de servicio. estuve trabajando como líder de relacionamiento con todo el Grupo Bancolombia, donde antes de eso estuve como General Regional Manager Guagua, y antes de eso fui el director de soporte, como la teníamos llamando al final de Jo.
S1: Excelente.
S2: Yo fui el encargado de montar toda la arquitectura hidrovisor.
S1: Qué bien. Gran trayectoria. Un trabajo amable.
S2: Sí, un trabajo divertido. Me gusta mucho.
S1: Vale, vale. ¿Y acá tú estás como gerente en el área de Ventas Mayor para Venezuela o tenés residencia con Panamá? Con Colombia.
S2: ¿Tu alcance? Solo Venezuela. Sí, perfecto. El solo Venezuela. Hay algo importante entender ¿Qué entiende la empresa acá como ventas al mayor? Ventas al Mayor es visto como la atención a diferentes canales de venta a los que se les venden grandes cantidades, porque no es un solo canal, ni es un solo proceso de venta, son básicos. Y algo que sucede mucho es que hemos tratado de alguna manera de hacer más lean ese proceso, pero se ha demostrado que la realidad cada uno tiene sus propias dificultades o sus propias particularidades. Nosotros vendemos tiendas, todo lo que tenga que ver con tiendas de pequeñas, medianas, retails, en fin. Tenemos una parte que es grandes superficies, que viene siendo todo lo que son grandes cadenas, que funcionan muy distinto una tienda. Una tienda que es un solo frente, generalmente tiene una solicitud de mercancía, la cual paga y la vende en sus tiempos y hace una recompra y es una relación bastante sencilla de llevar. Las grandes superficies ya tienen temas de cuántas caras tienen disponible, tienen temas de visual, temas de manejo administrativo distintos. Pueden tener por ejemplo consignación, que ya es una forma de venta distinta. Cuando la venta es facturada una vez. Claro, ya tiene toda una serie de cosas, un tiempo de facturación unos tiempos de pago de esa factura. Tiene todo un proceso, además tiene una etapa de forecasting y de entender en cuáles tiendas y cómo vas a estar.
S1: Claro.
S2: Me imagino que varía también de si es una gran superficie, que probablemente sí a temas de visual o de promotoría o de algo para que resaltes dentro de una gran tienda.
S1: Perfecto.
S2: Pongamos un ejemplo Naida. ¿Que estamos encontrando en Naida? Naidogar. Ellos te ven tres grandes tiendas. Es un trabajo que es grande por las dimensiones de la tienda y la necesidad que van a tener de tener presencia dentro de eso. No podemos tener una esquina. Involucra departamentos como visual departamentos. Nosotros tenemos que hacer la planificación de la compra y de la asignación de esa mercancía. OK. Caso complicado. Distinto al caso, por ejemplo, que también vamos a entrar ahorita con Canguro. Canguro vamos a estar aproximadamente en 50 tiendas, pero en qué tiendas tienen 211. OK. Entonces nosotros tenemos que hacer la selección de qué tiendas vamos a estar, qué mercancía le vamos a dar, a qué damos que, qué productos ponemos, dónde. Porque obviamente no es lo mismo una tienda en Tucupita que una en Caracas.
S1: Sin duda.
S2: Entonces viene toda una parte de planificación y esa planificación tiene cómo planifico la venta y cómo planifico la compra para que yo pueda tener la disponibilidad de surtir a tus agentes. Que además consignación es a consignación.
S1: No, eso es con grandes superficies.
S2: Eso es grandes superficies Y cadenas.
S1: Y cadenas. Cadenas. Cadena. Canguro es cadena. Por ejemplo, grande superficie sería Naida.
S2: Naida cae en la gran superficie pero es más grande superficie porque son tres tiendas. ¿Porque tú dices tres grandes tiendas, cuál.
S1: Es como el criterio más importante para segmentar una u otra?
S2: Dividir la distribución. La distribución, o sea, cómo vas a distribuir esa cantidad de mercancías si lo vas a entregar a tienda por tienda o a un solo punto de distribución. Y además si es una gran superficie o no. Porque si el triángulo me es complicado para poder calcular a qué tiendas y qué productos poner, una vez yo entrego la mercancía no tengo más nada que hacer porque ellos no van a utilizar sus propios anaqueles. Son tiendas mínimas, o sea, no voy a tener visual ni contrato. Locales pequeñitos donde voy a tener una.
S1: Selección de productos en una vitrina o algo.
S2: Mientras que en esta jala de superficies yo tengo que montar básicamente una tienda propia dentro de la tienda de ellos.
S1: Te entiendo, te entiendo.
S2: Y vienen temas también como el entrenamiento del personal, cómo vamos a hacer, manejo de garantías, cómo va a ser. ¿Es una relación un poco compleja con estas que es diferente a las tiendas más pequeñas, que se maneja más con.
S1: Las tiendas Casio nuestras, no? Porque eso es.
S2: Vamos para allá. Tengo otra sección que franquicias. Franquicias son las tiendas que son Casio, que funcionan como una tienda propia, pero no es propia. Entonces las franquicias también tienen ciertas particularidades que se abandonaron en el tiempo y que nosotros estamos ahorita retomando. Ejemplo, se está haciendo todo el contrato nuevamente porque ellos no tienen un contrato vigente en la cual definamos un royalty y podamos entonces realmente tener una relación de franquiciado donde yo les imponga condiciones, donde yo tenga acceso a la data de venta, donde yo pueda donarlos a ellos en los materiales que necesiten, mercadeo, donde podamos hacer todo el trabajo que debíamos hacer con una camisa. Eso no está sucediendo ahorita. Entonces, abandonó en el tiempo y estamos retomando. Ese retomar ha requerido que tengamos una persona dentro de mi equipo que se encargue de mantener esa relación. Esa persona es Henry. Y Henry tiene dentro de sus, vamos a decir, desde sus responsabilidades, la visita a la franquicia, la solicitud de el celado de esas tiendas. Tiene que mantenerlos a ellos actualizados a nivel de conocimiento de la marca, tiene que enviarles material, tiene que una vez que el visual de toda la tienda esté actualizado, tiene que negociar con los dueños de esas franquicias que si en caso de que la marca haga una transición o algo que necesite cambiar, marquesina, remodelación, negocio y que eso suceda. Y tiene que obviamente también subirle las necesidades a Casio, porque Casio tiene ciertas alocaciones de presupuesto que ayuda a esta presencia de marca de ellos. Eso no está sucediendo. ¿Vale? Eso debería suceder. No está sucediendo. ¿Cómo está funcionando ahorita con una tienda regular? Ellos llegan, piden otro pacham y listo. Pero ese no es el trabajo. Estamos ahorita donde estamos en la realidad que te acabo decir, a donde tenemos que ir en una situación muy distinta. La profesionalización de esto. Y se perdió, bueno, porque en un momento queda 39 franquicias, ya hay dos. Entonces, bueno, se va relegando cuando nos.
S1: Damos cuenta, pero no está mal porque nosotros queremos documentar el deber ser. Así que eso que no hacemos pero deberíamos hacer, está muy bien que tú lo sepas y me lo comentes para yo basarnos en esto.
S2: Después de que damos eso, tenemos la venta corporativa. La venta corporativa es todo lo que nosotros hacemos para otras empresas que compran como consumidor final. Es decir, Farmatodo por ejemplo, es mi cliente de dos maneras. Es una cadena porque nosotros nos compra termos para distribuirlo a través de sus tiendas. Es distinto a otras cadenas porque yo no elijo ni dónde lo distribuye y muchas cantidades ni nada de eso, porque usted farma todo, consolida sus compras y ellos hacen su propio distrito.
S1: OK, nos metemos en esa parte,.
S2: Ya les vendemos y ellos Farmató se encarga de su trabajo. Muy bien, entonces eso por un lado, pero por otro lado también es mi cliente corporativo porque ellos me piden, bien sea para impulsos y eso también otra ramificación más, porque tienen consumo propio que lo compran para dárselo a su propio personal. Ejemplo, Farmacol nos pidió tengo que ir ahorita a llevar una cotización de 5000 coffee mugs grabados con formatodo para su personal, pero la semana antepasada y yo hice un esfuerzo de mercadeo para poner 8.000 termos nuestros grabados con diferentes patrocinantes, con colores, patrocinios, etc. Etc. Para hacer una actividad comercial de ellos, que no necesariamente es consumo propio, pero si estaba entrelazado con otras marcas.
S1: Entiendo.
S2: Por ejemplo, tenía un proceso más largo porque no era solamente que el termo tenía que venir con la marca Farmatodos, sino Farmatodomas Chic, Farmatomas, Snatch, Farmatodomas. Eso tiene que ser aprobado por cada gerente de marketing de cada una de las marcas patrocinantes, en su color, en su forma, en sus tatuajes, todo incorrecto hace compleja esa venta porque son múltiples actores que participen. Ahora, cuando yo me voy a todos estos canales, ellos trabajan con diferentes listas de precios o metodologías de precios, que es importante también. Nosotros tenemos tres precios principales, el que llamamos el MA que es la venta cuando te pagan en bolívares PSB, el MV que es cuando te pagan en dólares y el MI que es el precio PVP. ¿El precio PVP es importante por qué? Porque yo sobre todo mi cliente corporativo, muchas veces les doy mi más descuento, es decir, PVP, le digo mi tienda, mi termo vale 31 dólares, al tienda lo voy a dejar en esos 31 más un 30% por dar un ejemplo. Para eso realmente utilizamos el MIK para informar a nuestros clientes, que no son consumidores finales, a qué precio van a vender productos, porque eso es parte del condicional. OK, Entonces dentro de las muchas cosas que nosotros hacemos también está la vigilancia de que los precios en cada uno de nuestros puntos de venta estén tal cual como está condicionado a que sea.
S1: ¿Y como lo vigilas, ¿Cómo haces esa vigilancia?
S2: De varias maneras. Uno, tenemos el equipo de visual que cuando hace las visitas nos avisa. Dos, revisamos sus redes sociales. Cada vendedor es dentro de sus funciones estar pendiente de las promociones que puede hacer el cliente, sus redes sociales. Y una tercera cosa que no está sucediendo, pero que debe suceder, es que ellos visiten periódicamente a sus clientes. Una razón, y te vas a enterar cuando los chicos te cuenten de nuestro proceso de venta, de por qué eso no está sucediendo, es porque nosotros hemos estado trabajando activamente en reducir el trabajo administrativo que existe acá. Administrativo y lo que la fuerza de venta tiene varios issues que están aconteciendo administrativos. Uno, porque tenemos un país, ya lo conocerás, donde tenemos más una moneda, donde tenemos más una forma de pago y donde los clientes pagan con lo que tengan disponible. Si veo que yo te vendí en bolívares, entonces probablemente después te llegan unos dólares, pagaste una parte en dólares, una parte en bolívares, pero me des la retención y hacer toda esta cotización para saldar una cuenta. Trabajo. Un trabajo. Y nuestras condiciones comerciales también dependen de si estamos vendiendo crédito o si estamos vendiendo de contado. Entonces, parte importante es que hay descuentos asociados adicionalmente a clientes específicos. Ejemplo, yo tengo, puedo dar aquí 25 personas, descuento en la mercancía sin importar la lista, si es MA o MB, si es MI. Si, puede ser un poco más alto porque el PP nos permite mucho más margen. Entonces depende mucho de negociaciones específicas.
S1: Correcto.
S2: Por ejemplo, con Farmato, el precio que tiene no es ninguna de las tres listas. Yo negociando directamente con. Directo, sí, directamente a costo. ¿Cuántas margenes podemos tener para que sea una venta rentable pero que al mismo tiempo no va a estar dentro de los precios?
S1: Entiendo.
S2: Porque son volúmenes muy grandes.
S1: Muy grandes.
S2: Entonces eso es como la arquitectura general de esto qué es Basta. Hay un antes de mí y un después de mí en algunas cosas. El antes de mí es que Henry, que lo va a conocer hoy, era el antiguo gerente de ventas del millón. OK. Henry, en algún punto los cambios que están viniendo se han vuelto demasiado complicados para mí. No me siento capacitado o preparado para enfrentarlos. Y tengo más de 30 años trabajando en esta empresa. Prefiero echarle un paso hacia atrás y que entre una persona que le haga frente a esas cosas.
S1: Entiendo. ¿Fue algo que se acordó así? Sí, muy bien.
S2: Desde que llega, Listo. Listo. El rige. Excelente y súper colaborador. Y eso fue un acuerdo al que llegó con Bernardo. De allí vengo a existir yo. ¿Qué pasa? Hay muchas cosas que vienen de una empresa que tiene muchos años sin documentar sus procesos dentro. Yo llego una gerencia que no tiene un solo proceso levantado.
S1: Cero.
S2: Todo lo que yo he ido levantando ha sido sentándome por persona, aprendiendo, escuchando, entendiendo. Porque la empresa en general, la rueda funcional, tiene muchos años trabajando acá. Ya todos trabajan todo por conocimiento integrado, donde ya tenemos 30 años haciendo esto mismo. No lo tienen documentado entre ellos. Se conocen, se saben las mañas, se sabe quién responde que. Y generalmente no comentan o no acuerdan nada porque tiene una base sólida de confianza, cosa que tiene sus cosas positivas y sus cosas no tan positivas.
S1: ¿Y cuál es la dimensión de ese equipo hoy en día?
S2: Ahorita tenemos. Yo tengo seis vendedores.
S1: Seis vendedores.
S2: Esos seis vendedores son Tatiana, ¿Que teoris, Aura? Y me estoy adelantando un paso. Algo con lo que yo me entré, cuando yo entré me enteré, es que nosotros no teníamos ningún tipo de profesionalización de venta a nivel, ni de asignación de zona, ni de tipo de cliente, ni de nada. Simplemente aquí entra un cliente y se le daba a alguien. Cada uno de mis vendedores tiene cartera compuesta por todo, sin importar la zona, sin importar el tipo de cliente, sin importar nada, simplemente atiende. Se me olvidó dinero. Otro tipo de cliente que yo manejo, que es el redistribuidor. Redistribuidor. OK, o sea, yo soy una distribuidora que le vende a otro distribuidor más pequeño que se encarga de distribuir esa mercancía también, pero no tiene una venta física o sea no tiene una tienda sino que le vende a otras tiendas. Es un revendedor. ¿Pero qué pasa? Lo tenemos en diferentes escalas. Yo tengo revendedores pequeños que son micro revendedores por así decirlo, que venden web o que venden una venta de catálogo y tengo otros que sí son otra distribuidora que tiene una estructura. ¿Qué pasa? Eso no está profesionalizado tampoco porque yo no le tengo llegada al cliente final, yo no sé ni cómo te sigue mi mercancía, yo no sé qué precio lo están metiendo, yo no puedo hacerle seguimiento. Wow, sí, sí, te entiendo a nada realmente ya yo le vendí a alguien que yo no sé quién se lo va a vender. Claro, eso también nos pasa. Entonces distribución del equipo. Actualmente yo tengo socio vendedores, está Henry que antes era el antiguo gerente de ventas.
S1: ¿Y qué posición tiene la obra?
S2: Formalmente decimos que es coordinador de ventas.
S1: Listo.
S2: Henrik se encarga básicamente de la mayoría, la mayoría no, de varios de nuestros clientes que son estratégicos por así decirlo, no necesariamente los más facturadores, pero sí generalmente estratégicos. Estratégicos por reconocimiento, por oportunidad de que puedan crecer, por relacionamiento con alguien de la junta directiva. Henry se encarga de lo que es importante. Lo que es importante sería el mejor resumen que te puedo dar. Tenemos a José Ramón que es el que vas a conocer. José Ramón es nuestro mejor vendedor a nivel de facturación, él vende el 40%. Es muy duro. Es duro porque tiene alta, tiene una inmensa cantidad de clientes que hemos estado redistribuyendo. Dos, sus clientes son los mejores facturadores de la empresa. Tres, eres una persona altamente eficiente con el trabajo de ventas. José Ramón trabaja muy rápido. Es bueno, es bueno haciendo su trabajo y es muy rápido haciendo su trabajo y tiene una base importante de habilidad que él es ambicioso, es una persona que le gusta el dinero importantísimo en vendedores, no todos mis vendedores son así, entonces él siempre va a estar buscando el hambre de más, buscando, buscando, buscando y eso hace que movilice más cosas más rápido y esto hace.
S1: Que ellos tengan igual tiempo, porque atender esto es mucho, pero el tiempo para prospectar nuevos clientes, esa parte de vamos a crecer o lo que tenemos es.
S2: Como guiada muy poco. Si lo hacen, pero lo hacen muy poco.
S1: Imagino que los arropa mucho este trabajo. Volumen y me dice son cinco, son seis, pero es bastante, son muchas secciones.
S2: José Ramón. Tatiana. Tatiana originalmente iba a encargarse del occidente del país y en efecto es la única que está en su mayoría zonificada. La mayoría de sus clientes si están en el occidente del país. ¿Qué pasa? Y es algo que también hemos visto como una consecuencia de las ventas y es si nuestro cliente del occidente abre un código o abre una tienda en Caracas, entonces ahora tienes una tienda en Caracas. ¿Por qué? Porque no reclasificamos el de Caracas. Entonces este cliente la tiene dos personas y la verdad es que ningún cliente quiere tener dos vendedores cuando siempre trabajamos con uno. Entonces terminamos perdiendo zonificación. Termina Tatiana atendiendo al mismo cliente que tiene tiendas entre sitios. Entonces ella es la que está más unificada de todos. Reinaldo. Reinaldo es un vendedor que tiende a atender o amasar una cartera importante corporativa. Él vende a tiendas, tiene muchísimas tiendas, pero de los muchachos el que trabaja más corporativos es él. Es natural. Eso no fue asignado. Eso no es que se fue decidido de esa manera. Desde que yo entré ya estaba así listo. Una cosa que no puede hacer Reinaldo o que dentro de mi equipo yo he tenido que buscar seguirlo llevando hacia el corporativo, es que no puede hacer visitas a tiendas porque Reinaldo tiene una vista pasiva. Tuvo un accidente de tránsito importante donde perdió parte de su pierna y donde hoy en día tiene dificultad para movilizarse y obviamente una condición médica que no le permite estar en la calle todo el tiempo. Es un riesgo laboral para nosotros. Entonces a Reinaldo yo lo he llevado que naturalmente él lleve el tipo de cliente que menos traslado necesite.
S1: Claro.
S2: Para cuidar su movilidad. Pero eso no está definido de ninguna manera ni con él, ni en la gerencia, ni por la empresa.
S1: Es la práctica.
S2: Es la práctica que se pueda de manera natural. Natural y que es como debe ser. Tenemos entonces los dos famos ingresos. Ingreso Jefferson, que tiene un mes y medio con nosotros, lo contraté yo. Jefferson está entrando para atender todo lo que es cadenas y grandes superficies. Perfecto. Y se especializa en toda esa área que antes estaba dividido entre los vendedores y muy mal atendidos. Las Trogénis, que es una vendedora, vamos a decir que su perfil la buscamos que fuese más junior para atender toda la cartera pequeña de clientes que el resto de los vendedores ya no tenía capacidad de atender. OK. Entre nuevos y existentes, pero de bajos pedidos.
S1: Sí Sí, sí.
S2: Entonces Génesis ha estado entrenándose con eso, una chama súper buena, ha hecho un trabajo excelente por cierto. Muy, muy buena su empresa.
S1: ¿Y a quién reportas tú directamente, Andrés?
S2: vamos a hablar de un. Yo tengo y desde mi ingreso habido mucho desorden, por así decirlo, organizacional y de governance, de a quién yo debo recordarle y cómo ese reporte y cómo es la toma decisiones. Es algo que probablemente es transversal en el recurso. Mi reporte más directo, más constante, natural es Andrés, Road Manager en Panamá, es con quien más hablo y con quien más trabajo, por así decir. Sin embargo con Roberto veo casi todo lo que tenga que ver con Casio y también participan muchos de la radio que yo tengo por Andrés. Y está Bernardo también, que Bernardo yo le reporto negociaciones, que me paga comisiones, es como más administrativo. Venezuela, te sigo. Entonces, ¿Quién es mi jefe? ¿Los tres o ninguno? No sé, honestamente, dependiendo del problema que tengo yo veo a quién se lo lanza, voy más o menos como creo yo que me puede ayudar y con él luego de constancia, como te dije, Andrés.
S1: Perfecto.
S2: Pero creo que es un tema más que organizacional, de personalidad. Siento que creo que Andrés es una persona súper estructurada que cumple mucho con sus reuniones y con su seguimiento y por eso es que logro tener una supervisión de él, pero no porque sea formal el que es mi jefe.
S1: Vale, vale. ¿Y cómo se hace, por ejemplo? Porque las tiendas tienen sus pedidos, ellos necesitan mercancía, ellos les pasan a ustedes las necesidades, mira, necesitamos tanto, véndenos tanto. ¿Eso lo envían a ustedes, a María?
S2: Varía. ¿En qué varía? Varía eso varía en que nosotros tenemos clientes a los que nosotros remontamos el pedido, o sea, les decimos este es nuestro sumerido y los clientes aceptan o modifican. Sobre eso montamos.
S1: OK. ¿Ustedes preguntan un pedido basado en qué?
S2: En la experiencia, ¿No? La experiencia que tenemos con el cliente de que nosotros podemos ver qué tanto ha vendido o si queremos impulsar algún producto porque la confianza está dada o porque administrativamente el cliente confía en nosotros como para que lo hagamos. Y eso cuando hables con José te van a levantar ese punto. Seguro, o sea, es decir, hay clientes que ya tienen 20 años trabajando con nosotros donde le dice mira, mándame lo que me falta, ya saben muchachos, lo montan y ellos reciben, ellos pagan y no hay nada, ninguna complicación Hay otros donde sí el cliente dice pasa mi lista de precios y ellos te mandan sobre tu lista de precios, cuánto, de qué unidades, papel de cada cosa. Y está también todo lo que tiene que ver consignación, que se trabaja con el sellout, vendí tanto, repongo tanto y es distinto. La reposición se maneja dependiendo del tipo de cliente y la confianza de ese cliente y como ese cliente también lo trabaje.
S1: Totalmente.
S2: Hay unos donde trabajamos directamente con el dueño, otros trabajamos con su administrador, otros trabajamos con el gerente tienda. Va a variar también dependiendo cliente de cómo. Listo.
S1: ¿Y a nivel gerencial, tú Andrés, envías algún informe recurrente, periódico, semanal o mensual? ¿A quien le rinde?
S2: Se lo envío, lo reviso con Andrés y con Roberto se lo envía también en copia a Bernardo y Alejandro.
S1: Se lo envías con copia, Bernardo y Alejandro. ¿Y qué incluye ese informe?
S2: Suele incluir, incluye uno, cuál es el resultado de ventas a la semana que hemos vendido en proyección mensual y trimestral. Si tengo algún producto que esté faltante o necesidad de compra, lo incluyo también. Aunque yo no lo hablo. Ellos no están más para ser informados, porque ya se, tengo una reunión aparte que estoy con Jimena, que es compra con Jimena, yo levanto las necesidades y ya con ella voy adelantando eso. Yo les informo en caso de que por algún momento tenga un bloqueante, de cómo está sucediendo. Y finalmente tengo cualquier tema que estemos trabajando a nivel administrativo, operativo, logístico, nuevas adquisiciones de clientes o negociaciones que tengan puertas donde informamos la gestión de una manera de la semana.
S1: Exacto.
S2: Esta semana administrativamente pasó esto, logísticamente hicimos estos cambios. Es muy informativo y lo reviso con Andrés y con Roberto casi todas las semanas. Honestamente creo que Bernardo y Alejandro no lo ven porque hasta el momento no me han dado feedback al respecto.
S1: Claro.
S2: Bernardo ha participado en algunas reuniones.
S1: OK.
S2: Los hijos están citados siempre, pero Bernardo se conecta algunas veces.
S1: Algunas veces.
S2: Y dependiendo más bien si él tiene algún tema que tratar. Listo, Listo. Eso por allí. De las cosas que yo hago adicionales, además de ese reporte, yo hago el reporte de comisiones. Ese reporte de comisiones se hace una vez al mes con todo lo cobrado, se imprime, se le pone Josefina, que es la ejecutora, se imprime no el reporte completo, sino nada más montos a pagar y se envía por correo a Bernardo, Alejandro, Roberto, Andrés y Bernardo lo apruebo.
S1: Bernardo aprueba eso.
S2: Bernardo es el que aprueba las condiciones. Después de que yo mando eso por correo, le recuerdo Bernardo insistentemente, hasta que Bernardo se mete en el correo y lo prueba. Y eso activa Josefina. Josefina con el impreso paga Josefina.
S1: Perfecto. Cuéntame algo, porque sé que tienes el tiempo también acotado. Tu visión gerencial es importante acá. ¿Cuáles son los cuellos de botella más importantes que tiene el proceso de ventas hoy en día? ¿Dónde están los dolores del proceso?
S2: Aquí hay varios dolores. El primer dolor, te lo voy a decir con toda la transparencia que me caracteriza, es que nosotros somos el hoyo. El hoyo es, se hace un pedido que llega a Panamá. Todo lo que llega a Panamá pasa primero por todo lo que quieren vender en Panamá. Todo lo que va a Panamá no le interesa tanto. Pasa Colombia o pasa Costa Rica o pasa República Dominicana. Cuando toda esa gente comió, viene la mercancía que la prueba la Jimena. A Jimena le aprueban X mercancía, pero lo que le llega no siempre es lo que ella pidió cuando llega acá a Venezuela. Entonces, primero comen las tiendas, un poquito de la web, y lo que nadie puede vender, lo vende mayor.
S1: Lo vendes mayor. Así funciona.
S2: Realmente la realidad esa.
S1: ¿Por qué?
S2: Porque si yo le envío a Jimena, tráeme mil coffee mox, por dar un ejemplo, a Jimena de Panamá no le aprueban sino 1200. Entonces los 1000 que yo pedí, en realidad me traen 500, porque primero convirtió esta gente. Entonces, si mi proyección decía que yo para llegar a tenía que vender mi. Pero me llegan 500 vueltas siempre a mitad.
S1: Correcto, correcto.
S2: Entonces, ¿Cómo es manejado esto realmente? Bueno, pero tienes, no sé, tienes 500 mil dólares de mercancía de casos. Lo que yo pido No lo tengo. ¿Qué es lo que tengo para vender? Lo que hay. Esa es la realidad. ¿Cómo debería funcionar? Pues yo debería entender que es lo que yo sé que puedo colocar. Yo sé poder hacer un pedido Jimena y esa mercancía era poder llegarme apartada para mí. Claro, eso no sucede. Se ha tratado de hacer. Jimena ha tenido importantes avances en esto. Importantes, sobre todo porque ya está controlando lo que se le envía a tienda como se hacía antes. Y eso me ha ayudado a que se estabilice un poco más eso. Pero sigue siendo funcionalmente de esa manera. Entonces, ¿Cuál es el principal cuello botella? Nuestro inventario. Yo no sé. Nadie sabe cuánto realmente hay porque está entre el lógico y el real hay diferencias fundamentales. Entonces un vendedor mío está ahorita montando una cotización, monta su cotización, chévere, te la conta José porque es el que más lo sufre. Ni el que pase que es high, el que más pelea. Y aquí se peleó con toda la empresa burguesa. Y es muy frustrado por esto, porque él monta un pedido, habla con el cliente y el cliente mira, si ha aprobado tu pedido, sube almacén porque no sé. Y almacén le dije, no, mira, de los 50, teóricamente cuando tú montes un pedido deberías haber apartado la mercancía a nivel lógico.
S1: Sí, sí, sí.
S2: Teóricamente.
S1: Teóricamente.
S2: Cuando él llega arriba y le dice, no, mira, ya morado que tú pediste, el minutito que viste no hay. Llama al cliente y el cliente le dice, mira chamo, no hay del minutito tengo, no sé, tengo marrón. ¿bueno, le cabe un color, cabe colmar, vuelve a shmit, pasa un tiempo más y pasaron que pasaron? Otros pedidos, otras cosas. No, mira que el marrón tampoco habla algo. Bueno amigo, dale, voy bajando, dale. Sí vais a ver ese mismo en la entrada de estacionamiento,.
S1: Imagino. Ya está. OK. Cuando tú me digas que sé que tú tienes tu agenda.
S2: Bueno, ¿Cuál es la principal dolencia? Que nuestro vendedor tiene que hacer presencia física para poder ver que desde lo que él pidió por una aplicación que a la realidad se cumple. Si él enviara ese pedido y se desapareciera, al cliente le llegaría nadie sabe qué. Entonces, adicional a eso, nosotros tenemos diferentes tipos de clientes. A los dos se les despachan un camión, muchos vienen a retirar la mercancía. Los muchachos también reciben el pago en efectivo o en lo que sea. Claro, reciben esos pagos recién. Los pagos en efectivo es complicadísimo porque varía casi caso a caso y muchas veces tienen que subir a buscar la caja de mercancía para entregársela al cliente.
S1: OK. Eso en caso de que el cliente.
S2: Venga para acá y llega, que eso.
S1: Puede variarse, no importa si superficie grande, cadena. Pueden venir o pueden.
S2: Viene más el pequeño.
S1: Viene más el pequeño, sí.
S2: Mejor. Está más organizado. Generalmente tienen un ciclo de venta más establecido y tienen camiones y hay una logística más fácil también.
S1: Listo.
S2: El de la tienda no, porque la tienda te compra lo que vendió semanas en los que te compras, semanas en las que no y semanas en las que te ha pagado o semanas en las que no. Entonces eso varía y es efectivo, por cierto.
S1: ¿A dónde va? ¿Cómo es el proceso?
S2: Eso también te va a gustar.
S1: Los muchachos. listo. Los muchachos, chévere.
S2: Eso es la misma. Administrativamente tenemos un nuevo proceso que lo creamos ahorita con el equipo de cobranzas, me senté con Yajaira, lo levantamos para que los chicos empiecen a montar sobre todo los comprobantes de pago que constituyen la factura, para que las podamos administrativamente también bajar aquí antes de entrar a la jaina, el desastre a nivel de cobranza era yo simplemente me pidieron necesitamos que revise la cobranza. Cuando llego a ese reporte de cobranza, yo hermano, primero arreglen su tema y después yo me puedo encargar de cobranza. Pero hoy en día estoy hablando que eran rumas de este tamaño de cobranza, que estaba con soportes de pago, lista, todo, pero que no estaban rebajadas, etc. OK, OK. Y están allí.
S1: Estaban acumuladas.
S2: Tú lo acumulas por meses. Por meses, o sea, cuando yo entré, yo entré en mayo, había cobranzas pendientes en febrero. ¿Entonces, qué pasa? Yo no puedo saber que deben o no deben mis vendedores. Si lo que te he entregado ya no está en mi poder. Pero tampoco está procesado.
S1: Es correcto. Exacto.
S2: Entonces la deuda que ofrece el sistema es ficticia, no es real. Por supuesto. Entonces nuestros reportes de cobranza hoy en día se siguen teniendo bastantes efectos. Pero está bastante mejor que hace dos meses. Bastante mejor, pero no óptimo.
S1: Pero mejorando por dónde lo están registrando. Godou también.
S2: Sí. ¿Qué pasa? Y que por ejemplo, nos dificulta mucho como empresas, y esto es algo que te lo elevo porque sé que va a ser un tema para ustedes. Nosotros tenemos una importante dominancia de Panamá. Panamá tiene una importante diferencia con Venezuela, que a pesar de todas las veces que se trataba de explicar, en ventas nosotros tenemos una dificultad muy importante y es que todas las observaciones que nosotros hacemos de cosas que pudieron no estar bien, son percibidas como justificación de no logro de objetivos. Eso es natural en esta empresa y en todas las empresas en las que yo he trabajado. Cuando un vendedor te dice no, lo que pasa es que existe este problema, la empresa identifica como es que es una excusa porque no vendiste o te estás queriendo excusar de no haber vendido por X, Y o Z, generalmente cuando tratas de validar un punto delante de una junta directiva, delante de una dirección, lo que sea, desde ventas es complicado porque siempre entra el terreno gris de tú me lo estás diciendo porque no vendiste o me lo estás diciendo porque en efecto es un problema. Tenemos que buscar muchos aliados en todas las áreas importantes de relevancia en esa materia para que lo validen y se vuelva un problema real y no sea percibido como una excusa. ¿Aquí tenemos un importantísimo problema de inventario y es importante por qué importante? Porque lo que existe en lógico no es la realidad. Segundo, porque tuvimos durante mucho tiempo muchísimas ventas que no fueron facturadas, entonces están distribuidas en diferentes almacenes donde hace falta también ejecutar traslados. Entonces, entonces mercancías que existen pero no existen, unas que deberían existir pero no están, otras que están físicas pero no están registradas. Entonces adicional a eso hay un tema importante de compra donde lo que se pide no es lo que nos entregan y lo que nos entregan no es lo comprometido internamente. ¿Entonces qué pasa? Todo lo que tiene que ver con inventario es un poco difuso. ¿Entonces por qué? Bueno, porque no sabemos qué hay, cuánto llega, si realmente va a llegar, si yo los puedo contar, si alguien más lo comprometió. Entonces cuando llegan las cosas, sobre todo los productos que son de alta demanda, es como todo el mundo sobre eso.
S1: Claro, la piñata se rompió, agarre el.
S2: Que pueda, literal y el que salió. Eso es parte de lo que yo considero puede ser una de esas cosas que no suceden en Panamá. ¿Y que sucede aquí? ¿Qué pasa? Que cuando nosotros queremos hacer que Panamá dicte un proceso, no está tomando en consideración todas estas cosas porque su proceso es más lean.
S1: Entiendo tu punto.
S2: Entonces queremos generar un proceso lean, pero no tenemos unas condiciones comerciales que sean lean como organización. Yo puedo decir yo no lo intento, cliente pequeño, solamente vendo académica, o yo solamente monto tienda interna o yo solamente vendo web, o sea, tú puedes decidir Sí, sí, sí, claro, pero yo no puedo, como dice el dicho en inglés, yo no puedo comerme la torta y tener la sal, no puedo. Tú no puedes querer ser lean, pero operar individual lean es lean. Sí, sí, sí, eso es conflictuado arriba. Entonces esa es la primera parte. La segunda parte que me parece muy importante, que nos diferencia y que hace que muchos procesos tampoco se entiendan. Es administrativo nosotros bajar con la factura. Te explico cómo es en Panamá. En Panamá tú generas una venta, tú pasas un link de pago, el negocio, te pagan ese link de pago y automáticamente se cierra la cuenta. Aquí nos pagan en dólares en efectivo, en dólares en bolívares por diferentes bancos, pago móvil o transferencia, nos pagan retenciones obviamente y adicional a eso indexamos las facturas fuera.
S1: No lo entienden, es como ¿De que me estás hablando?
S2: Entonces claro, yo tengo un pago que probablemente es una factura. Caso Tatiana, por ejemplo, tenía una factura donde había retención de impuestos, donde tenía un pago parcial en dólares en efectivo y tenía un pago en bolívares indexado. Para cuadrar esa cuenta administrativamente, Tatiana tiene que sentarse y explicarle a la Jaira, esto es esto, esto es esto. No le vayas a dejar este restante de la transferencia como nota de débito de crédito, porque esto no es una nota de crédito, es una indexación. Claro, claro.
S1: Es todo un temazo.
S2: Es un tema para este otro equipo hacerlo, pero esa información no la puede tener jamás el equipo de cobranzas porque quien la sabe es el vendedor quien la cuadró. Entonces hay un trabajo administrativo que tienen que hacer mis vendedores para informar a cobranzas para que ellos puedan descargar la factura.
S1: OK.
S2: Este proceso es más complicado en unos clientes que otros. Mientras más importante sea el cliente, más difícil generalmente su administración. Ejemplo claro, FBK. FBK es nuestro cliente número 2 actualmente. Número 2. FBK nos ha comprado este año, no sé, 600 mil dólares. Ellos tienen la facturación más complicada del mundo porque en algún momento el vendedor que tenían antes que yo lo despedí, les hacía factura, pero les cobraba prácticamente consignación. Entonces Henry se tuvo que encargar durante el último mes a desenrollar todo ese caso. Porque imagínate que se hizo una factura pero que te abonan según yo vaya vendiendo.
S1: Sí, sí, sí, sí, sí.
S2: Pero te voy creando, te va faltando cosas. Que voy creando otra factura. Tú me pagas lo que vendiste de factura 1, pero me dio factura 2, tres y cuatro. Entonces cuando tú me pagas algo, yo tengo que saber a quién se lo aplico y cuándo vas descargando esa factura.
S1: Claro, claro.
S2: Eso no estaba nada cuadrado. Ese es el tipo de cosas que sucedieron aquí por hacer excepciones, entonces obviamente la excepción contable, excepción contable, excepción contal. Y eso complica muchas cosas.
S1: Complica mucho.
S2: Eso estamos erradicando, por eso estamos trabajando como consignación, que es mucho más fácil porque tenemos nota de entrega, tú vendes, yo facturo, tú me pagas. Yo tú vendes, yo facturo, tú me pagas. Eso ordena más la p. Pero igual eso existió y todavía estamos en desarrollo. Eso todavía sigue. Lo que pasa es que ya Henry de las 100 que había la bajó a 20, pero le tomo un mes.
S1: Tomó un mes. Vale, vale. ¿Te apoyas de alguna forma en herramientas de inteligencia artificial o alguna tecnología para facilitar parte de tu proceso?
S2: Claro, tengo ahorita un tema que es que mi equipo no la usa tanto, de los seis que tengo, dos usan inteligencia artificial del día a día, el resto no.
S1: ¿En qué la suelen usar los que sí la usen?
S2: Para todo, para validar pedidos, para montar propuestas comerciales, para elaborar contratos a cl tenemos departamento legal. Otra cosa más. Sí, lo sé, ¿Los contratos los hago yo o los hace?
S1: Redactas los contratos, los elaboras. Pues elabora los contratos.
S2: Vale, los reviso, los busco.
S1: ¿Los elaboras y tú los apruebas tú mismo?
S2: No, a las juntas que los apruebo internamente. Yo si alguno de mis muchachos lo hizo, les corrijo .
S1: Exacto, exacto.
S2: Yo lo sienta que están listos para subir.
S1: OK, ¿Lo que tú verificas es lo.
S2: Que sube o los hago yo mismo? Si, yo siento que también, por ejemplo, los temas que son de. Hay otra pata, nosotros tenemos un tema muy importante que tampoco creo que no tiene ningún otro departamento acá, y es que nosotros somos transversales, trabajamos con todas y cada una de las áreas, nosotros trabajamos con marketing, trabajamos con visual, trabajamos con administración, trabajamos con facturación, trabajamos con lo que. Entonces nosotros tenemos muchos puntos de comunicación de inputs y outputs constantemente. Correcto, correcto. Porque para que nuestras ventas sucedan, todo esto tiene que pasar, o sea, para yo, por ejemplo, llegar a un cliente nuevo vendiéndole caso, yo no solamente le vendo con el reloj ya y la lista de precios, yo tengo que tener un caballete, yo tengo que tener registrada esta tienda, yo tengo que disponibilizar que ese cliente pueda venderle final y para eso necesita desde, no sé, caso que tuve la semana pasada, aquí estaban comprando lo le con Roberto mandaban los relojes, pero no los mandaban cajas. Entonces yo les decía, Imagínate, tú vas a una tienda en Maturín, llegas a la tienda en Maturín y tú pides el reloj Casio línea clásica y te entregan un reloj bellísimo dentro de una bolsita plástica. Aquí está tu reloj Disney clásico. ¿La primera pregunta que tú te haces Esto es original? Esto no tiene caja. Ese reloj naturalmente viene sin caja en el mundo. En el mundo llega sin caja. La caja se la pone uno. Me mandan los relojes, nos mandan las cartas. El cliente después no tiene cómo entregar esa mercancía. Tengo que vender reloj, caja. Como todo junto.
S1: Claro.
S2: No teníamos cajas. No nos mandaban cajas de Panamá.
S1: Qué problema. ¿Cómo hacían ?
S2: ¿Cómo resolvían eso? No se resuelve. Porque además de tener autorización de marca, caso de qué caja vas a entrar un tema. Claro, claro. Entonces se levantó el tema, ya se fue, ya se tiraron las cajas, ya van a llegar. Pero es el tipo de cosas que suceden. ¿Entonces, por qué sucede y por qué eso nos complica las cosas? Porque nosotros tenemos un presupuesto de venta, pero yo no así. Yo envía las cada olla mínimo de llegar mañana. Yo tengo que esperar que sea un contenedor y que ese contenedor se llegue y que ese contenedor se nacionalice y que luego lo procese. Los que luego me lo metan en sistema y que sepa el sistema es que yo lo puedo facturar. Cuando yo te pido algo. Hoy es un mes de Yesuf. Eso. Imagínate, un mes cuando poco, porque tengo casi tres meses esperando los bolsos. Eso también es parte de ese proceso.
S1: Entiendo.
S2: ¿Qué pasa? Que nuevamente, algo que nos está sucediendo mucho como organización es que hay ciertos mensajes que se han posicionado que creo que han sido un poco dañinos. Uno de esos mensajes que se ha posicionado, y lo vas a escuchar muchísimo, la gente lectiva Kubic se vende solo. Lo he escuchado y yo no se vende solo. Hay un montón de esfuerzo detrás para que eso suceda.
S1: Claro. Por eso parece. Parece por eso que se vende solo, pero no.
S2: ¿Entonces, qué pasa cuando tú repites ese mensaje una y otra vez? Que hay una cantidad en el medio que suceden y que hacen que no sea tan smooth como parece.
S1: Es correcto.
S2: Y ese tipo de mensajes posicionados tienen consecuencias porque es muy difícil desmontarlos porque te dicen no, pero es que esa marca se la gente la pide. Si, no, o sea, es más fácil que vender casos. Sin duda. Pero no quiere decir que el proceso nuestro sea fácil. Para nada, para nada. Entonces eso es dañino porque no deja dimensionar bien los problemas. Y cuando se trata nuevamente de posicionar, mira, está sucediendo esto, entonces viene el segundo mensaje dañino es que bueno, no podemos levantar problemas, hay que buscar las oportunidades, las soluciones. ¿Que hace que sea un poco difícil? Que no hay una claridad transversal del gobernanza.
S1: Eso está muy bueno que me lo estés comentando.
S2: No existe. Aquí todo termina en Dile Bergan. Entonces, ¿Qué pasa? Competimos todos por el tiempo, Bernardo, imagino. Y competimos todos también por cuál es la calidad de la decisión de Bernardo, porque no es lo mismo que yo agarré Bernardo fresco en la mañana con un tema que lo agarra a la última hora y quién sabe que me.
S1: Responde capaz la siguiente. No sé. Yo dije eso, no lo dije. Me imagino.
S2: Y que además mucho no queda oficializado, mucho no queda por correo, mucho no queda documentado o no me acordaba que te había dicho eso.
S1: Sí, sí, sí.
S2: Entonces el governance acá es complicado y además es complicado de ambas partes. Es decir, también hay expectativas de las gerencias tomen decisiones y las ejecuten sin tener que subirles a ellos, pero no está claro cuáles son esas decisiones que.
S1: Entiendo, entiendo totalmente.
S2: Nos pasa muchísimo. Lo vas a ver entre todos los gerentes.
S1: Sí, lo estamos empezando a ver.
S2: Nos cuesta mucho porque queremos, pero no siempre podemos. Y hay veces también en que Andrés, por ejemplo, dice muy valioso que es que un gerente tiene que tener la capacidad de tomar una decisión y asumir las consecuencias. Estoy muy de acuerdo con él mucho de eso y mucho de eso lo hago, tomo la decisión, asumo consecuencia muchísimas veces, siempre y cuando no esté en el medio grandes cantidades de plata. ¿A qué me refiero con eso? Nada que yo no pudiese resolver a bolsillo propio.
S1: Entiendo, sí, sí, hasta cierto punto.
S2: Entonces, ¿Qué digo yo? Yo no voy a subir nada que después me pueda costar mi trabajo o me pueda costar algo.
S1: Claro, claro. No, no, pero creo que alguien se asarmó, no sé si es parte de tu equipo.
S2: Debe ser igual. Ya voy cerrando acá. Sí se retira. Entonces eso es como parte importante de lo que yo considero que base y va a ayudarnos a todos entender mucho cuál es el governance, hasta dónde llegan las decisiones que podemos tomar, que tengamos asignación de presupuestos y que un poco desfamiliaricemos la compañía sobre la toma decisiones. De acuerdo, te pongo un ejemplo claro de esto, yo necesito hacer, por ejemplo, unas mesas de experiencia para los clientes nuevos, esas mesas de experiencia pueden costar 4.000 dólares cada una fácilmente. Teóricamente, según Andrés, yo tengo la capacidad de poder aprobar eso sin preguntarle a nadie, siempre y cuando el presupuesto de ventas lo soporte.
S1: Dicho por Andrés, dicho por una directriz.
S2: Sin embargo, cuando yo me voy a Rodolfo necesita la aprobación de Reina, que Reina está en Panamá y Reina me pide que justifique, en realidad yo no estoy aprobando, tengo que pasar por Rodolfo y Rodolfo tengo que pasar por Reina.
S1: No es una aprobación.
S2: No es una aprobación. Entonces, ¿Qué pasa si la Reina dice que no, la responsabilidad sigue siendo mía porque yo no lo aprobé y no se hizo?
S1: OK, entiendo el rollo, o sea, es un problema.
S2: Es un problema porque si yo tengo la capacidad de aprobar y que se haga injerencia, ser ejecutores no reaprobadores, está muy claro, pero como eso no está establecido, entonces entramos en luchas de poder, entramos en quien asume la responsabilidad y muchas cosas se quedan en el tintero porque la gente también se cansa de empujar, o sea, yo empujo una vez, pero si yo veo que no sé busco otra cosa que empujar, sin duda el tema governance es muy importante porque también vas a conseguir, si ya no la tuviste, cuando la tengas, la entrevista con Vladimir, te vas a conseguir con la persona que la se toque. ¿Vladimir es responsable, todo que hace? Todo termina en sí.
S1: Sí, de hecho hablamos con él tal cual justo hoy en la mañana.
S2: Con Vladimir pasa muchísimo,.
S1: Todo es con él.
S2: Sí, todo termina en él, entonces pasa mucho eso también. Humanamente es imposible que pueda con todo. Pasa mucho eso también. Creería que un punto inicial que yo quisiera dejar acá ese, hay que revisar demasiado bien cuál es el governance y quién está haciendo realmente qué, quién se está encargando realmente de qué, porque si vas a conseguir algunas posiciones de alto impacto que realmente no están generando valor o que no están asumiendo responsabilidades al nivel esperado, no vas a conseguir mucho. Y otras áreas como llevando muchas cosas, yo creo que mi área. Eso puede estar pasando. Estamos llevando demasiadas cosas. Y hay dos discursos también que hacen un cruce y es con lo que me despido y es por ejemplo, yo tengo que vender un presupuesto. Esta compañía necesitan que entreguen para mantener su estructura. Ese presupuesto puede ser cantidad x e. Pero además yo creo que garantizan una dispersión de ese dinero y eso es conflictual.
S1: ¿Por qué?
S2: Porque si yo vendo mucho más cubic que lo que vendo caso, yo voy a buscar siempre irme a la venta que más dinero genere, pero eso va a hacer que yo le dedique el tiempo que eso suceda. Ejemplo que te acabo de dar Farmatodo. Me voy a atender a Farmatodo porque esos pueden ser cien mil dólares que no me va a dar caso ni soñar. ¿Qué pasa? Que yo le dedico ese tiempo y yo cueste decir OK, que tenemos la prioridad de Casio. Pero una vez si yo digo Farmatón no va a poder llevarte tus 100.000 dólares. Casio, que es nuestra prioridad. Después me dice pero ya vale. Entonces claro que decido. OK, OK. Teóricamente como yo considero que debe ser la decisión que yo tomo siempre es para mí. Lo que a mí me hable es la plataforma. Porque uno es lo que le habla a la compañía, es lo que le habla mi equipo, es mostrar nuestro sustento porque no gana mucho sueldo, depende de comisiones.
S1: Totalmente.
S2: Entonces siempre voy a decidir eso sin importar consecuencia y por qué. Bueno, dónde está la plata, es donde yo voy a estar.
S1: Muy bien. Ese es el criterio. No hay criterio en el área comercial.
S2: Es eso, es la práctica. Pero entonces esas otras aristas también pasan. Sí, sí te tiendo no deja de ser importante.
S1: No, no, al contrario.
S2: Solo estás dentro de la catedral de Flask.
S1: Seguro, seguro. Es así. No, no, excelente. De verdad agradecido por tu valioso tiempo. De verdad que sé que estás súper apretado y me has dado una información ultra valiosa.
S2: Gracias. Cualquier cosa. Sí, sí no me mando los muchachos.
S1: Seguro, seguro. Más fácil tú me dices. Si más que yo vaya para allá o ellos para acá, no sé. Yo puedo ir si ellos.