S1: Perfecto, entonces vamos a comenzar con. Hoy es 7 de agosto de 2006. Lo que pasa es que hoy es el cumpleaños de mi hija. Mi hija está cumpliendo hoy 20 años. Nació en 2006. 7 De agosto de 2026. Vamos a comenzar con el macroproceso de Recursos Humanos de Venezuela. Están presentes Evelyn Manso. Y Mayari. Y Mayari. OK. Entonces el rol específico de cada una de ustedes. En el caso de Velia, tú eres Evelyn, gerente de Recursos Humanos y Mayaris Ismania, coordinadora de Recursos Humanos de Venezuela. A ver, en una semana típica de ustedes, una semana típica de trabajo, digamos, ¿Qué actividades de Recursos Humanos ocupan en la mayor parte de su tiempo?
S2: Bueno, particularmente es muy variable, pueden haber requerimientos de entrevistas. Ahorita está bastante marcada esa parte por todo el desarrollo que está teniendo la empresa. Requerimientos a nivel de situaciones que pueden ser aclaradas interdepartamentalmente, o sea, por llamado de atención, un apoyo directamente a la gerente de Ventaja Digital a la hora de cualquier asesoramiento que se necesite, situaciones que puedan evaluar también la directiva. Vamos a ver qué es lo que está pasando con esta persona y este proceso también en cuanto a. A la parte de coordinaciones con nosotros estamos trabajando también en apoyo con Lexington, que Mayari en este caso está apoyando mucho, de hecho es una de las funciones principales de ella, pero ya se está, digamos, delegando a otra persona a nivel de nómina. No es diariamente, porque eso generalmente se controla a nivel de cuando se hacen los cortes de comisiones y todo esto, pero diariamente yo diría que ahorita está enfocado más a las entrevistas y selección de personal. En este momento, por este proceso acelerado que tenemos de crecimiento, que son diferentes áreas que están requiriendo talento. Área de contabilidad, área de administración, el departamento de administración, departamento de contabilidad, de marketing, de visual. Hace poco cubrimos unos requerimientos de venta web generalmente. Ahorita estamos también enfocándonos también en lo que es la parte uniforme de la imagen corporativa, comenzando a tomar la actividad que no la tenía Recursos Humanos, la estamos ahorita organizando. Mayag hizo un trabajo muy lindo organizando toda la existencia para poder dar la dotación, porque no es un proceso estandarizado. Creamos ya las líneas de comunicación con Panamá, que nos parece que es fundamental para poder saber cómo es el proceso allá, para poder nosotros adecuarnos acá y que Panamá pueda tener también nuestras necesidades puntuales de acuerdo a las dotaciones que se exija. También estamos ahorita en un proceso también de lo que es la actualización de lo que es la seguridad industrial. A raíz de todo lo del terremoto, hicimos un plan, se coordinaron charlas de con psicólogos que vinieron por acá y dieron una charla fantástica. La gente estuvo muy contenta con ese apoyo y se está haciendo ahorita unas charlas para la parte de seguridad en cuanto a primeros auxilios, evacuación y todo ahorita ha sido bastante movido.
S1: Bastante movido en ese contexto. OK. Digamos que por ejemplo, si hablamos de los subprocesos, por ejemplo, Atracción y Selección de Talento, todo lo que es Inducción, Compensación, Pagos de Nómina de Beneficios, Gestión desempeño, Desarrollo, Formación Continua, Clima Organizacional y Bienestar y todo lo que es ya el proceso desvinculación de todos esos subprocesos. ¿Donde dirían ustedes que se concentra principalmente la actividad de Recursos Humanos cuando pensamos en cada uno de los subprocesos? Porque lo que me estabas comentando Evelyn, tiene mucho que ver con todo lo que es Atracción y Selección de talento, las entrevistas que dices que estás como muy abocado. ¿Dónde dirían ustedes que está como que el grueso del trabajo, la mayor parte del trabajo en Recursos Humanos en cada uno de sus procesos?
S3: Creo que en las dos aristas principales que es reclutamiento y el área de nómina. Reclutamiento por la cantidad de movimiento o el crecimiento que ha tenido la empresa, que han sido bastante los requerimientos de personal. Y en nómina porque bueno, particularmente estamos todavía en un proceso de transición del sistema, aunque ya lo estamos utilizando, pero estamos todavía adecuándolo. Y bueno, adicionalmente que hay otro complemento que se realiza manual por distintas razones. Ya país.
S1: Claro.
S3: Entonces sí toma más tiempo una nómina regular como lo podíamos manejar hace algunos años atrás, donde todo era directamente en la nómina y todo era muy claro en recibo de pago.
S1: OK, sí, lo entiendo perfectamente. Sí.
S2: Ahora es como decir una nómina paralela, un reporte que interno y el que va formalmente establecido por la nómina.
S1: Entiendo, entiendo. Entonces eso de alguna manera requiere como de un tiempo importante. Claro. Con mucha frecuencia.
S3: Sí. De hecho, prácticamente la nómina ocupa casi que una semana.
S2: Una semana.
S1: Una semana. Por cada quincena. Por cada quincena. Es bastante, o sea, es bastante tiempo.
S2: Sí, porque cada gerencia emite particularmente lo que es RO se bajan las comisiones y cada gerencia revisa comisiones y envían los reportes igual que las tiendas a nivel de sus variaciones, toda la asistencia. Eso se está tratando de digitalizar, pero estamos en el proceso, ya vamos a.
S1: Meternos , pero bueno. Sí, pero de cabeza profunda.
S2: Pero ahorita de momento lo hacemos por reportes de cada gerente de tienda envía, entonces hay que revisarlo, aunque se ha modificado en los últimos dos quincenas, pero es un proceso que tenemos que esperar la información de ellos que la envíen.
S1: Lo entiendo, lo entiendo. Ahora, las personas que conforman la estructura del área de ustedes, un poco para que me expliquen, Estás tú como gerente,.
S2: Después ella como coordinadora.
S1: Coordinadora.
S2: Y tenemos a una analista de personal, analista de recursos, que es Elianny. Ella se está encargando de toda esa parte del manejo de las páginas para buscar talento y todo esto. Ella hace los filtros, la captación. Ahorita también se está ocupando de la parte de la capacitación para organizar estos talleres que estamos haciendo. Sería ella. Analista de nómina. Y la analista de nómina, que es la persona que maneja la nómina, todas.
S1: Las cartas de trabajo, una gerencia, una coordinación y dos analistas que uno se encarga todo lo que es el área de nómina. Uno de sus analistas es todo lo que es nómina y el otro analista me está diciendo que tiene que ver con este reclutamiento y selección.
S2: Reclutamiento y selección, luego proceso y ahora capacitación. Capacitación. Y también estamos hablando también de algo de lo que también está colaborando con la cuestión de los uniformes con Mayari, que Mayari está organizando, digamos, todo este proceso, pues entonces después para que todo fluya y sea mucho más rápido la.
S1: Entrega y dotación, ¿Tienen ustedes dentro de su estructura alguien que tenga como una conexión con alguno de los otros países donde funciona el grupo,.
S2: No, para hacer estos procesos, No, dependiendo de los requerimientos? Por ejemplo, a mí me requiere mucho marketing Natasha, que está en Panamá. A veces yo tengo que manejar una serie de talento.
S3: Exacto.
S2: Que son generalmente diseñadores gráficos que son coordinados por ella, porque esos muchachos trabajan para toda la región.
S1: ¿Te los piden a ti?
S2: Sí.
S1: Y tú aquí, entonces lo que haces.
S2: Lo que hago es entrevistar, o sea, yo paso el último filtro, por decirlo así. Ellas hacen como una preselección y yo mira, sí me parece que está adecuado.
S1: ¿Y lo haces tú y no Nuria?
S2: No Nuria.
S1: ¿Y por qué viene a ti y no a Nuria?
S2: Porque son venezolanos, los muchachos trabajan aquí, ellos están físicamente aquí en el campo, porque físicamente funcionan aquí, aunque están trabajando para las regiones. Yo el detalle del trabajo de ellos no lo sé porque es Natasha, pero son diseñadores gráficos y tengo un editor de vídeo que el chico hace todos los vídeos que entran en las redes. Y todo esto a nivel de, no sé si solamente Venezuela o también Colombia o Panamá, No lo sé. ¿Cuál es su radioversión del chico?
S1: OK. Ahora pensando en recursos humanos como un área de soporte que tiene sus clientes internos, si ustedes tuviesen que priorizar a dos áreas cliente cuando el tiempo aprieta, así que están full, ¿Cuáles serían ustedes? ¿Como esos clientes que ustedes dirían que demandan más de ustedes? Las tiendas, o sea, el área comercial.
S2: Comercial, sí.
S3: También va a depender mucho de la temporada en la que esté. Por ejemplo, en diciembre, o sea, casi que toda la atención, o sea, lo que es octubre, noviembre, diciembre, toda la atención va concentrada al área comercial.
S2: Igual hace unas dos semanas más o menos hubo algo de caché, particularmente Evil necesito tanto y eso fue para ayer, o sea, buscar una persona que. Eso no estaba previsto, fue algo que digamos, no sé, de forma comercial, activo, caché, entonces tuvimos que traer a personas que manejen las redes. Entonces eso fue. Tuvieron que ingresar cuatro personas, pero de forma violenta y reforzar la área de almacén también, porque la demanda iba a ser mucho más alta. Pero eso va a ser como algo temporal.
S1: Claro, pero entonces entiendo que desde ese punto de vista ustedes dirían que su principal cliente por ahora es el área comercial, que es el que más demanda de ustedes, que ustedes estén allí buscando gente.
S2: Buscando gente, pero también el área administrativa en los últimos tiempos ha demandado, por ejemplo, administración, contabilidad, o sea, han requerido de personas con un enfoque más profesional a lo que estaba acostumbrado mantener la.
S1: Empresa y básicamente les demandan temas de gente, o sea, reclutamiento y selección. ¿Hay algunos otros actores clave con los que ustedes interactúen regularmente? Proveedores, auditores, a lo mejor que ustedes tengan algún proveedor externo con el que ustedes.
S2: El HCM, que es lo que es el seguro mercantil. Mercantil, por supuesto, que es el seguro corporativo, Consultor jurídico, y consultor jurídico también que tenemos eventualmente.
S1: ¿Pero el consultor jurídico está adentro o está afuera?
S2: Honorarios profesionales También tenemos un sistema de aplicación de préstamos online, o sea, las personas acceden a una plataforma que se llama Sistema Cuota, es un beneficio para los trabajadores que ha entrado este año y los trabajadores han tenido mucha receta y bueno, por supuesto son las coordinaciones con ellos, que mira que si el trabajador a pesar de que es online siempre hay muchos requerimientos, mira que no me ha salido el préstamo, que por qué entonces manda la carta, o sea, son requerimientos que también solicita ese proveedor de servicios, por decirlo así.
S1: OK, OK, ahora fíjense, aquí voy a hacer preguntas un poco generales y ustedes van a decir Vanessa está loca, ¿Por qué me hace esa pregunta? Pero es que necesito hacer. A ver, si Recursos Humanos desapareciera de un día para otro en esta organización, ¿Qué es lo primero que ustedes consideran que dejaría de funcionar en esta empresa? Si ustedes Recursos Humanos desapareció, ¿Qué es lo primero que ustedes dicen? Esto va a colapsar.
S3: Los pagos y el reclutamiento, porque el reclutamiento está además demasiado.
S2: Demandante y hay algo que yo pienso que también.
S1: ¿Y reclutamiento del área comercial, perdón, disculpa, reclutamiento del área comercial, básicamente alguien del.
S3: Área comercial.
S2: Porque las aperturas de tienda acabamos de ver en Margarita, exactamente acá en Madrid, tenemos previsto abrir San Cristóbal en los próximos, tenemos previsto también ampliar una tienda más en Recreo, o sea.
S1: Que ustedes dirían que lo que se detiene es la nómina y el reclutamiento.
S3: Y selección, pero supongamos que hoy desaparece, no hay nómina la semana que viene?
S2: Sí, pero vamos a suponer que esa parte, vamos a suponer si la adquiriera Administración, yo creo que una de las gestiones que tiene Recursos Humanos es la calidez del trato, que ese estilo de Recursos Humanos no lo tiene Administración, no lo tiene Contabilidad, no lo tiene otro departamento y cuando nos llegan a nosotros situaciones diversas que se le deben dar respuesta, nosotros siempre lo vemos desde la parte que es la parte empresarial y la parte del talento. Entonces ese punto de encuentro yo creo que es la función más importante que tenemos nosotras acá como profesionales del área, dar esa sutileza. ¿De hecho en estos días vino el personal de almacén, Sr. Evel, usted le puede explicar a los muchachos cómo se les paga? Ellos entraron con miedo.
S1: Claro. No sabían.
S2: No, no, con miedo en el sentido de que siempre es como que la oficina me van a votar.
S1: Claro. ¿Y ellos querían entender que los pagos.
S2: Como bien entienden, porque hay pagos que sabemos que no podemos situación países sabemos, pero ese estigma de que Recursos Humanos, la oficina entrar acá y entrar, esa calidez, no, mira, qué quieren? Igual Mayari cuando trata el grupo de Cross, o sea, lo que es Lexington, vienen acá, uno se clara, o sea, yo creo que la función de Recursos Humanos es importante por esa particularidad que uno le da y el enfoque que siempre es un enfoque de reconciliarlo, de ser empático. Pienso que yo creo que una de las funciones más importantes para que el departamento, la razón por que debe estar en un departamento de Recursos Humanos.
S3: Claro, la atención también, o sea, reclutamiento, la atención a nuestro cliente principal que son nuestros trabajadores.
S1: ¿Cuál ese valor concreto que ustedes dirían que recursos humanos, además de esto que me acaban de mencionar, que este trato con la gente, esta cercanía más allá del cumplimiento de normas, porque entiendo que Recursos Humanos es un área con muchas regulaciones también, ¿Cuál es el valor concreto que ustedes dirían que Recursos Humanos le aporta al negocio, el negocio de esta organización que bueno, por una parte es un negocio comercial por un lado, pero por otra parte tiene todo un tema tecnológico de fabricar, de ensamblar piezas, etcétera, o sea, ¿Cuáles dirían ustedes que es como que ese valor que se le aporta al negocio?
S2: Yo creo que es comprender, sobre todo particularmente con nuestras marcas, el cariño a las marcas que representamos nosotros, por ejemplo, Casio y ahora Qubit, nosotros damos también como una visión del engaño, de la empatía o el cariño o el amor que le puedas tener tú a la marca, porque es una marca que ha demostrado por tantos años que ha sido una marca que ha superado muchas situaciones país y aquí sigue, aquí al frente, sigue viva, sigue de pie, por decirlo así. Eso yo creo que es uno de los grandes valores de esta empresa y yo creo que nosotros cuando traducimos eso al momento de una entrevista, al talento le llega porque es una forma de decir, mira, estás entrando en una empresa que ha demostrado, forma años que somos constantes, sólidos, profesionales, a pesar, ojo y siempre subrayo, a pesar de no tener una plataforma o una base que sean profesionales, aquí se ha trabajado por muchos años y se ha demostrado que la constancia y el trabajo también tienen su mérito.
S1: Fíjense, ahora las voy a invitar a que se pongan un poco críticas, que veamos incluso, porque acuérdense que un poco la idea es no solo levantar lo que existe, sino bueno, cómo podemos hacer para mejorar. Entonces, ¿Qué dirían ustedes que hoy qué cubre Recursos Humanos y que no cubre? ¿Hacia dónde recursos humanos en este momento no está cubriendo? ¿Cuál es como esa frontera de Recursos Humanos como un área de soporte al negocio que en este momento no está cubriendo Recursos Humanos?
S2: Bueno, el tema de compensación no está siendo digamos bien equilibrado de acuerdo al desempeño, a la evaluación desempeño.
S1: OK, o sea, no estamos haciendo evaluación desempeño y por lo tanto no estamos compensando con evaluación desempeño.
S2: Es correcto, es correcto.
S1: Digo que no estamos haciendo evaluación desempeño porque ya lo sabemos en la fase 1, pero y entonces eso es algo donde Recursos Humanos no está llegando,.
S2: No estamos llegando a eso porque no sabemos la efectividad que está teniendo cada colaborador dentro del desarrollo de su actividad. Creo que es un proceso que tiene que entrar, pero hasta el momento no se había llevado como corresponde, pero es un proceso que tiene que venir de raíz, desde arriba y desde abajo, esto es a todos los niveles para poder que tenga el impacto que debe tener para la medición real.
S1: En el caso tuyo, ¿Qué dirías tú que sería como que no cubre hoy Recursos Humanos desde tu punto de vista, ¿Qué crees tú que nos está cubriendo?
S3: Sí, coincidiendo con Evelyn, efectivamente el área de evaluación del desempeño.
S1: También yo diría.
S3: Como la parte como quizás recreacional está siendo cubierta, pero creo que ya nos ha abarcado como lo grande que está ahorita la empresa y hay que hacer como unos ajustes también, porque pareciera que la metodología que estamos aplicando ahorita también es cuando estábamos más chiquitos, ahorita ha crecido mucho y debemos como ajustar ese proceso y hacerlo.
S1: Estás hablando de. Te refieres a temas de bienestar y estas cosas,.
S3: Por ejemplo, fechas importantes como quizás Día de la Madre, si lo estamos haciendo, pero creo que sí considero que hay que ajustarlo en algo ya al tamaño de la empresa.
S1: Bueno, a ver, yo entiendo que desde el punto de vista de la corporación, de toda la organización, no solamente hablando de Venezuela, sino viendo a esta empresa como una empresa que tiene opera en Venezuela, opera en Panamá, opera en Miami, opera en Colombia, está empezando a operar en Costa Rica. Digamos, ¿En qué países ustedes dirían que ustedes operan igual que en el resto de los países? ¿Hay distintas formas de operar entre Venezuela, Panamá?
S2: Sí, sí, no hay una unificación y eso lo creo que se está buscando con este trabajo tan bonito que se está integrando, unificar para que todas las acciones se visualice y por supuesto la dirección de la empresa vea que todo está engranado. Si yo les preguntara a ustedes ¿Hay.
S1: Una coordinación de recursos humanos multipaís? ¿Ustedes qué dirían? ¿Sí o no? No existe. OK, no hay una. Ajá, porque fíjense, Recursos Humanos tiene temas regulatorios importantes ¿Verdad? Y obviamente, bueno, lo regulatorio entiendo que puede ser diferente Venezuela, Panamá, diferentes países y eso es comprensible, pero culturalmente hay cosas iguales. Definitivamente la cultura de esta organización no se transmite en todos los países igual.
S3: Creo que también, bueno desde mi parte también lo veo, que tampoco es que tenemos como esa constante comunicación de saber cómo está realizando este proceso, cómo lo estamos realizando, o sea como que cada país está funcionando a su manera, como que la semana pasada estábamos conversando algo sobre LinkedIn porque al final nos va a unir como marca en esta página, pero realmente yo creo que cada región hablando con lo de los uniformes.
S2: Estamos dando pasitos pero es como una partecita, no es un enfoque que haya estado 100% integrado.
S3: Por ejemplo, pudiera decir que no sabemos cómo Panamá por ejemplo realiza su reclutamiento y selección. Nosotros lo hacemos como que a nuestra manera, como la conocemos, como nos parece mejor, pero realmente cómo lo realizan los otros países.
S2: Al igual que el onboarding, o sea, no sabemos cómo se hace acá. Nosotros estamos apenas llegando porque la idea es darle una charla más formal al trabajador para que se integre. Ayer estábamos hablando casualmente, eso debería ser un día que el trabajador esté con la charla, refrigerio, todo bonito, su kit, todo eso, pero es el deseo que nosotros tenemos de hacerlo, pero no se hace.
S1: Claro, entiendo. ¿Desde el punto de vista de los recursos o el presupuesto del área, o sea, Recursos Humanos tiene un presupuesto propio? No, Ustedes no tienen presupuesto de momento.
S2: No lo tienen, o sea, nosotros asignamos, solicitamos por supuesto los procesos para que hagan las aprobaciones. Por ejemplo, vamos en el caso de nómina, ¿Cuál es el costo de la nómina? ¿Se pasa a administración, verifican aprobado? ¿Por supuesto, ellos aprueban, pero decirme, yo tengo costo, presupuesto para capacitación, presupuesto para eventos? No, a la fecha no.
S1: ¿Y en el momento en el que se necesita alguna capacitación o hay un evento como lo acabas de mencionar, día de la madre, ustedes demandan de ese presupuesto? Mira, para hacer esta actividad necesitamos tanto.
S2: Exacto, porque sacamos el récord de lo que se requiere. Mira, lo que estamos pensando realizar, lo exponemos y lo aprueba.
S1: ¿Y de quién depende esa aprobación?
S2: Esa aprobación generalmente dependía de Bernardo directamente, pero ahora bajaba un poquito y ya lo manejamos con administración, que eso creo que lo coordina también Jaime, pero nosotros nos comunicamos mucho con Josefina, que es la administradora, que es la que nos aprueba. Mira los carnés, vamos a sacar los carnés. ¿Quién lo aprueba? La señora Josefina, porque hace los pagos.
S1: OK, OK. Fíjense, ahora sí les voy a pedir que vayamos uno por uno cada uno de los subprocesos, por ejemplo, yo se los voy a ir nombrando porque ¿Qué es lo que quiero que ustedes me digan ahora? Yo se los voy a ir nombrando y que ustedes me digan si es un subproceso que se ejecuta, si se ejecuta parcialmente completo, si es el mismo nombre, si ustedes lo llaman así o no. Básicamente eso es lo que quiero que ustedes me contesten ahora. Atracción y selección de talento se ejecuta de principio a fin. Ustedes son los que tienen la responsabilidad de hacerlo de principio a fin. Hay otra área que interviene.
S2: ¿Todo depende del área, por ejemplo? Por ejemplo, vamos a suponer el área de finanzas o área de contabilidad, si quieres colócalo aquí en la.
S1: Gracias.
S2: Ellos nos dicen, necesitamos un analista de impuestos. Ellos envían, digamos, el perfil de lo que ellos requieren y por supuesto nosotros creamos la postulación en las diferentes plataformas que utilizamos. Actualmente utilizamos LinkedIn, que yo le digo LinkedIn, me va a hacer LinkedIn.
S1: Y.
S2: Cuentro, que es una de las plataformas que utilizamos. Otro de los recursos que usamos también es el de los referidos, que son referidos internos de familiares, cosa que era una de las formas como mejor se manejaba acá. Ahora es que estamos tratando de abrir esa ventanita para utilizar portales extra, pero antes se basaba solamente en referido. Entonces, una vez que ya tenemos, digamos, los perfiles que coinciden, después de aplicar los filtros, se les envía al departamento que solicitó la vacante para que ellos vean los candidatos, que son los que tenemos considerado, ellos hacen una selección y de allí se determina si se va a hacer una entrevista online o presencial.
S1: OK, ya vamos a ir justamente a detallar cada uno de ellos, pero básicamente lo que me gustaría en este momento saber es si ustedes es un proceso que reconocen que tienen y que ocurre de principio a fin, sí o no. ¿Reclutamiento y selección es un proceso que ustedes reconocen que existe en la empresa y que ustedes son los responsables de principio a fin?
S2: Claro. Onboarding e inducción si, lo hacemos también nosotros, pero no de la forma que debería. Generalmente cuando hablo con el colaborador se le dice cuáles son los beneficios, de que va la empresa, pero una charla como tal estructura, de momento no existe.
S1: La gestión de compensación y beneficios.
S2: La gestión de compensación y beneficios, por supuesto está atado a la escala que tenemos actualmente, que fue aprobada por Finanzas. Entonces basado en esa escala ubicamos al colaborador.
S1: Pero es una escala que está aprobada por Finanzas, digamos, son unas bandas que Finanza aprobó, pero no es algo que se haya hecho con estudios salariales ni nada de eso, ¿O si?
S2: No, eso generalmente lo aprobó Finanza de acuerdo a un estudio que hizo. ¿En este momento se mantiene de esa.
S1: Forma lo que es gestión del desempeño y evaluación desempeño? No. Evaluación desempeño, gestión desempeño no. Actualmente no es un proceso que se lleve.
S2: Ese proceso que se lleve OK.
S1: Desarrollo y formación continua tampoco. Todo lo que son procesos de clima organizacional y bienestar.
S3: De la manera como lo estábamos llevando hace unos años, que era lo que comentaba. Si nos gustaría como hacer algunos ajustes ya adecuados al tamaño de la empresa, el enfoque que tiene, que está manejando actualmente, pero lo estamos llevando de manera como muy sencilla.
S2: También por supuesto, los beneficios son los del HCM. Se dan las charlas. ¿Cuando por ejemplo en mayo pasamos de Rescaben a Mercantil, dimos una charla de inducción a todos los trabajadores para que estuvieran informados, enterados de todas las Claro,.
S1: Eso tiene que ver con la compensación y los beneficios, pero digamos, procesos que ustedes tengan estipulados, políticas de clima y de bienestar que tengan estipulada como una política de la organización, no existen?
S2: De momento no.
S1: Y el proceso desvinculación, cuando la persona se va de la organización, el.
S2: Off boarding, bueno, el proceso en función de que una persona renuncia, generalmente hacemos como una breve entrevista que se va, ¿Cuáles son las razones? Generalmente aquí el índice de rotación es muy bajo, pero esa consulta, ¿Cuáles son tus razones? ¿Me voy del país o generalmente son las razones se van para otra empresa? En sentido de generalmente se van para el interior o se van por razones de. También con relación que se van del país, han sido una de las más marcadas últimamente.
S1: Ahora, un poco para ubicar lo que serían como los responsables o los dueños de cada uno de esos procesos, digamos que es la persona que responde ante la organización en cada uno de esos procesos, o esa cabeza operativa en cada uno de los procesos, Por ejemplo, si hablamos de reclutamiento y selección, si algo sale mal allí, la organización a quién va a buscar para reclamar y decir, mira, esta persona no es la que estábamos buscando,.
S2: Hay un proceso que ellas filtran, entrevistan y todo, pero la decisión final la tomo, la tomas tú,.
S1: O sea que tú eres la dueña del proceso y eres tú la que de alguna manera das la cara ante la organización.
S2: Antes el proceso era más cerrado, de hecho no tenía yo este radio de acción de que podía decidir quién entraba a tienda o quién no entraba, pero en este momento, por supuesto, cuando estamos hablando de las áreas administrativas, esto va de la mano de cada gerencia, o sea, si aprobaron ello es que ingresan por eso y también, ojo, cuando hay el primer mes donde se considera periodo de prueba, al final se le solicita al gerente cómo es el desempeño del trabajador en este mes y ellos envían una información, mira, ha sido corporal, o sea, es que nosotros procedemos a dar un ingreso formal, o sea que.
S1: Digamos que en ese subproceso básicamente tú eres quien das la cara, ¿No? En el proceso de inducción.
S2: Es que el proceso de inducción está muy sencillo actualmente, generalmente se le da cuando está en la entrevista, cuando se le indica, cuando se le lleva al área, se les presenta por todas las áreas se les indica, pero realmente un proceso de una charla como tal, donde hablemos de toda la organización que hay.
S1: A lo mejor, oye que esta persona está en inducción y va a ir a tal tienda, no existe la compensación, todo lo que es su proceso de compensación, ¿Quién es el responsable? ¿Quién da la cara? Por eso también es tu caso. OK. Ya dijimos que los demás no están formalmente como procesos.
S3: OK,.
S1: A ver, en el caso tuyo entiendo Evelyn, que eres como quién apruebas que la persona ingresa en el caso de selección, De reclutamiento y selección.
S2: Claro, una vez ya coordinado con la gerencia que solicita.
S1: OK. Porque un poco quiero entender como quién es el responsable del proceso, quién lo aprueba, quién opina y quién de alguna manera, o sea, quién es el ejecutor del proceso, quién es que lo aprueba, quién interviene En el caso de reclutamiento y selección, tú definitivamente eres la responsable porque tú eres la que aprueba. ¿Pero quién ejecuta entrevistas?
S2: Todo eso en esa primera parte, por ejemplo, Elianny se encarga de hacer la.
S1: Analista,.
S2: Postula en las diferentes plataformas, al igual que en algunos casos postula, luego de eso hacen un sondeo, tienen el primer contacto con ese colaborador para aplicar el filtro y llevarlo a una entrevista. En algunos casos lo entrevistó primero yo, antes que vaya a la entrevista con el gerente que solicitó el talento y después en reunión se decide con mi persona y la gerencia que solicitó qué persona ingresa. Al fin no recaes 100 en mí. También se escucha el resultado de las entrevistas que tú pagas él.
S1: OK, OK. Se escucha los resultados de la entrevista de cada gerente, pero básicamente eres tú quien dice mira, si esta persona ingresa mañana. Y eso especialmente en el área comercial. Pero vamos a imaginarnos una situación diferente, vamos a imaginarnos una situación como, no sé, como que no es el área comercial, sino que de repente se necesita a lo mejor un perfil mucho más elevado del área comercial. Es exactamente el mismo proceso y eres tú quien aprueba, o si es un nivel más elevado, hay otras aprobaciones.
S2: Generalmente interviene el señor Bernardo para allá, por ejemplo, hace poco, digamos, ingresamos a la persona que está en tesorería, que es el coordinador de tesorería, que fue solicitado por supuesto por Finanzas y fue evaluado por Bernardo Jaime, para saber si ese era el candidato idóneo de las ternas que se enviaron. Al final se decidió, pero ellos intervinieron en ese proceso.
S1: ¿Cuándo dirías tú que hay como una diferencia, o sea, en qué momento dirías tú que Bernardo interviene, o sea, cuál es el punto de diferencia cuando él interviene y cuando no?
S2: Cuando son figuras claves como tal, es donde él interviene, porque por ejemplo,.
S1: Personal de tienda interviene, ya no interviene en eso. Personal de tienda.
S2: Se trabaja directamente con la gerente de ventas al detal y mi persona, y decidimos, mientras Ter, por supuesto, se hace la selección, se hacen las entrevistas y se toma la decisión.
S1: Evelyn, si tú te vas de vacaciones, ¿Quién toma las decisiones? Pregunta sensible.
S2: La idea es que Mayari cuando ingresó se estaba dedicando al éxito.
S1: OK.
S2: Es una empresa que está paralela, Lexington está creciendo y ya ellos, Lexington es la de Cross, entonces ya ellos están creciendo y de hecho creo que fue junio. Julio, junio entró la coordinadora para hacer el trabajo que hacía Mayari.
S1: OK.
S2: Mayari por supuesto le estaba dando el pase a ella, todo el proceso y ya Mayaris se está integrando más a nosotros, más a Raúl, que la idea es que parte estos procesos, ella ya empiece a manejarlos también, que a la hora que yo salga de vacaciones, Mayari.
S1: Sea la segunda banda, ella es la que se queda.
S2: Claro, claro. Y de hecho Mayar tiene comunicación también con el señor Bernardo, o sea, está planteada la comunicación amplia, ¿No? A veces Bernardo o le consulta a ella o me consulta a mí, o sea, se siente abajo.
S1: A ver, entonces, a ver, ¿Lexington tiene entonces aquí también una coordinación de recursos humanos aparte?
S3: Sí, sí, se decidió así por justamente el crecimiento que han tenido ambas empresas, porque ellos también van de una manera acelerada. Ya necesitábamos, o sea, ya nos estábamos dando abasto con el crecimiento de ambas empresas y pues necesitábamos separarnos, pues de alguna manera que pudieran llevar su proceso. Se contrató una chica para que llevara, igual va a estar con mi acompañamiento.
S2: Y bajo la supervisión y nosotros lo trabajamos en equipo. Viene la coordinadora de recursos humanos, está Mayerito y yo para tomar decisiones particulares en torno al éxito.
S1: A ver, por ejemplo, existe, o sea, me gustaría que habláramos un poco sobre lo que sería la gobernanza y la toma decisiones en el área de recursos humanos. Por ejemplo, ¿Existe comité de talento? ¿Hay un comité de talento en la organización? No, no existe formalmente ni nadie que lo convoca. Por ejemplo, Recursos Humanos en este momento participa en algunos comités corporativos, junta directiva, comité directivo, hay participación, ¿No? Por ejemplo, ¿Qué preguntas frecuentes son las que ustedes contestan a la junta directiva? Si por ejemplo la junta directiva quisiera entender algo de recursos humanos, ¿Qué preguntas hace? ¿Que les pregunta? ¿A qué responden ustedes si el señor Bernardo viene y pregunta algo, ¿Qué pregunta.
S2: Generalmente con Bernardo a veces hay situaciones particulares en cuanto a cómo se está comportando esta persona que está ubicada en este puesto, pero no todo está manchando bien, de acuerdo a lo que me respondió, lo que me han informado, su gerente igual también, por supuesto, el costo de la nómina también él lo vigila,.
S1: Por supuesto, por supuesto, el peso de.
S2: La nómina y por qué está acá, qué pasó, Recuerda que estuvo el día del padre, te acuérdate que estuvo el día de la madre, o sea, esos picos de que él ve, ya va, pero aquí veo que está algo como está un poquito más alto, puede? Lo normal, o sea, él ve esa parte. ¿Qué otra cosa? Bueno, particularidad que a veces personas que directamente van a él y él valida conmigo, porque a veces por ser una empresa tan tradicional, hay muchas personas que van para acá. Mira,.
S1: A ver, Evelyn, y al revés, es decir, ¿En qué cosas tú te? ¿Tú cuando estás aquí en tu oficina, te sientas y dices esto lo tengo que elevar a Bernardo? ¿Qué tipo de cosas son esas que tú dices, esta decisión no la puedo.
S2: Tomar yo, por ejemplo, cuando a veces, bueno, la empresa ha evolucionado en los últimos años de una forma, yo creo que del 20 para acá, yo como les comenté anteriormente, yo estuve acá en la empresa y vi que muchos de los procesos que ya estaban se disolvieron por la situación, que si pandemia, que si esto, que si la misma situación crisis país, me imagino que se enfocaron en mantener a la plantilla y enfocarse en lo básico, en dar el salario a sus trabajadores, pero esa parte blanda se obvió, se había hecho un trabajo importante en ese momento, pero se obvió, son situaciones buenas? Pero por ejemplo, cuando yo acudo a Bernardo para que me autorice a hacer ciertas cosas, por ejemplo, en este momento queremos llevar el contrato de trabajo, cosa que no era muy de su agrado, entonces ya a partir de este momento ya los abogados están evaluando cuál va a ser el contrato. También en cuestiones de los ingresos de personal, la forma que debe ingresar de forma inmediata, o sea, esas partes donde él debe autorizarla, porque a veces yo no puedo hacerlo.
S1: Entonces, puntualmente ¿Qué cosas son las que tú dirías que él tiene que autorizar?
S2: Algo que no estaba acostumbrado a hacer la empresa en su momento. Extraordinarias.
S1: Por ejemplo, denme un ejemplo de algo extraordinario que pueden.
S2: Sí, las capacitaciones. Capacitaciones, Capacitaciones que de repente generan un costo que tiene que aprobarlas.
S3: También lo que recientemente hicimos, ahorita se está haciendo como unos cursos de primer auxilio, extinción de incendios que nacieron a raíz de lo del terremoto. Entonces claro, eso es algo extraordinario, no estábamos acostumbrados a realizar eso. No es necesario, lo planteamos.
S2: Y también la parte esta lo de que viene la actualización de todo lo que es lo de la loxima, que necesitamos actualizar todos los comités. Entonces estamos necesitando este momento porque antes eran pocas tiendas, ahora son muchas tiendas, necesitamos asesores externos que también nos apoyen para ver más o menos la línea que se va a establecer.
S1: En términos de registros, trazabilidad de las decisiones que se toman aquí en Recursos Humanos. Actas, minutas, registros. Por ejemplo, cuando ingresa un trabajador, me imagino que tiene un expediente, ¿Eso dónde queda registrado? Eso es físico. Eso está.
S2: Y por supuesto que nominalmente está la nómina formal y reporte que está paralelo, pero generalmente acá hay D por ley debe un expediente físico.
S1: ¿Qué otras cosas usted diría? Que bueno, que hay registros, que hay actas, que hay minutas.
S2: Cuando por ejemplo hay una inspección dentro de las tiendas generalmente, que son las que más inspeccionan, eso por supuesto llega acá y se registra, se hace seguimiento para ver cuál va a ser las mejoras o si fue una sanción que viene.
S1: ¿Inspecciones de qué tipo?
S2: De VN, a veces la Inspectoría del Trabajo, a veces se usa social, a veces Insacel, a veces. Eso es constante. Ellos pasan, no, todo está bien. Y entonces reportan las tiendas. Mire, señora Evelyn, es algo que también hemos tenido como norma, tomado como norma, que cuando viene una inspección a nivel de una tienda, yo reporto por el WhatsApp, estimados gerentes, por favor estén prevenidos con toda la documentación porque hay inspección en Candelaria. OK, gracias.
S1: Todo el mundo está como muy pendiente de estar.
S2: Sí, claro, porque ellos tienen su documentación, su cartelera fiscal, pero a veces, mira, uno le manda los documentos, ay no los imprimía, ay déjame poner, o sea, pasa pas. Pero ese tipo de registros son los que. Y los reportes por supuesto que envía cada gerente de acuerdo a las variaciones o novedades en cada quincena.
S1: Políticas, por ejemplo, todo lo que es el marco normativo de recursos humanos. ¿Tienen ustedes políticas escritas de algún tipo? Por ejemplo, política de vacaciones, políticas de. Claro, de buena conducta, de cuánto se levanta a una persona, por ejemplo una.
S2: Amonestación, hay un libro de amonestaciones en cada tienda. En cada tienda.
S1: Pero tienen una política escrita, por ejemplo, en esta organización no existe políticas como tal descritas no existen.
S2: Es como la misma norma que se ha acostumbrado, por supuesto saben cuáles son las normas internas de todo lo que se ha hecho por tradición, pero realmente eso como tal no.
S1: En términos de marco normativo externo, ¿Qué regulaciones de marco legal cumple Recursos Humanos y vela Recursos Humanos en este momento?
S2: Bueno, cada vez que ingresa un personal se registren en los órganos correspondientes, por ejemplo, es inminente Seguro Social, es la parte del Seguro Social, su póliza de seguro, por supuesto, los pagos trimestrales que se realizan de acuerdo a las declaraciones ante el INSE, Seguro Social mensual, el BANAVI o lo que es de Política Habitacional, también mensual, las trimestrales ante la Inspectoría del Trabajo también con lo que es el INCRE lo en caso de la presentación de los delegados que van a presentar el informe, que en este momento no está totalmente al día, eso sí se lo reconozco, pero hay que irlo mejorando. OK, ¿Qué otra cosa se presenta así que se me pueda escapar?
S3: Las leyes con las que más estamos apegados, cumplimos con la Orgánica del Trabajo, la Seguridad Social, el INSACEL sí está un poco desactualizado también fue por ese crecimiento que tuvimos como las COTUPAS, que ameritó la atención en otro tipo de procesos para poder atender esa demanda, pero es algo que ya estamos trabajando también en actualizarlo, porque también han cambiado algunas cosas a nivel de este ente,.
S2: Cambió la plataforma y todo eso.
S1: Que ustedes tengan algún tipo de inspección, la Inspectoría del Trabajo no sé que tenga algún tipo de auditoría, ¿Tienen regularmente algún tipo de eso?
S2: Es muy eventual que venga la Inspectoría o que venga el Seguro Social a ver si los trabajadores están registrados. Le piden documentación a los gerentes que nosotros eso sí, religiosamente, una vez que se pagan todos estos entes se reportan a todas las tiendas para quedar como muestra de que la empresa está al día.
S1: Por ejemplo, ¿Qué regulaciones externas son las que ustedes tienen que cumplir y las que son responsabilidad de recursos humanos, seguros,.
S2: Ley de política habitacional, INSES, Ministerio de Trabajo, que esas son las CONATIS con ATIS, que son las de los discapacitados?
S1: OK, ¿Con qué frecuencia eso les piden a ustedes? ¿Eso tienen.
S3: Seguro social?
S1: OK, ahora vamos, ahora sí, cuando voy a ir macro, o sea, subproceso por subproceso, que ustedes no los tienen todos, entonces esto no va a ser tan largo, vamos a empezar con reclutamiento y selección. Necesito que hablemos como de ese mapa de flujo completo en reclutamiento y selección, por ejemplo, cuándo se dispara el proceso, en qué momento, quién lo pide, ¿Qué ocurre que se dispara el proceso de reclutamiento y selección? ¿Cuál es el primer paso? ¿Cuáles son los siguientes? En orden, ¿Cuáles son como que esos subpasos y dónde termina?
S2: Nosotros manejamos la plataforma LAR, Entonces el gerente envía un correo, el gerente de tienda, el gerente no, el gerente departamento o la gerente de ventas al detal, que es María Eugenia, que es la que supervisa todas las tiendas. Entonces dice, mira Evelyn, está faltando un asesor de ventas en tal tienda, o vamos a abrir tienda en el mes de julio, tenemos que ir buscando los talentos, eso siempre es por correo.
S1: Un área levanta el requerimiento, necesito un vendedor o necesito analista. ¿Después qué pasa?
S2: Después entonces bueno, nosotros ya, por supuesto, en los cargos que ya tenemos, digamos, los perfiles ya determinados, procedemos a hacer el posteo de los candidatos en la plataforma.
S1: ¿En qué plataforma lo hacen?
S2: En LinkedIn.
S1: En LinkedIn y Encuentro. Y encuentro.
S2: Y como te dije también, sobre todo en el área interna de las tiendas, a veces muchos referidos vienen, mira que tengo un sobrino, que tengo. Por supuesto, siempre evaluamos, no es que metemos a la persona, ay, no es letra que no señor. Siempre se evalúa todos los candidatos para poderlos considerar.
S1: Y ese proceso de evaluación de candidatos, después cuando los tienes los currículum, ¿Quien hace esa evaluación?
S2: Lo hacemos, Mayaría hace algunas ocasiones y.
S1: Elian, la analista, hace la evaluación de los currículum en función del perfil. ¿Después qué pasa?
S2: Ella me los trae, los conversamos, analizamos, mira, nos parece esto y después que consideramos que son las ternas que vamos a enviar al gerente que solicita el talento, se envían por correo, el sondeo que se hizo con cada uno de ellos, pues se conversa con ellos.
S1: Y una entrevista telefónica. OK, entonces después de que tienes los perfiles, dice vamos a llamar a fulano, mengano y sutano.
S2: Sí, que son los que más se adecuan al perfil.
S1: ¿Y lo hacen por teléfono?
S2: Se hace por teléfono y una vez.
S1: Que se hace, disculpa que voy a ser muy precisa, esa entrevista que lo hacen por teléfono, ¿Tienen un formato, o sea, ¿Cómo esa entrevista? ¿Como quiera el analista o hay un formato específico?
S2: Hay como unos puntos relevantes que se realizan, por ejemplo, se le pregunta a la persona cuál ha sido su experiencia en el área, donde vive, si es casado, si es soltero, la edad también es importante preguntársela y por supuesto la aspiración salarial y. Y bueno, siempre generalmente preguntamos, mira, ¿Por qué estás buscando trabajo? ¿Cuál es la razón? ¿Y entonces ellos explican después de.
S1: Que hace todo ese sondeo con cada uno de los candidatos, qué viene después?
S2: OK. Se hace como una selección de cuáles fueron los que más mejor se adecuan, una preselección, porque puedo tener un candidato que de repente, mira, me está pidiendo 3 mil dólares, no está dentro del rango, entonces bueno, mira, no fuera de rango, o esta persona vive muy lejos, porque se hacen varias evaluaciones hasta que se considera cuáles las ternas o los grupos que se pueden considerar dentro del rango salarial.
S1: Una vez que tienes esa gente, ¿Qué hace allí?
S2: Se les envía al gerente que solicitó el talento un correo con todos los aspectos recabados en esas entrevistas telefónicas con copia del. Del CV. OK, OK, mira tenemos a María Pérez, María Pérez, edad, licenciada en contaduría, viene de tal empresa, vive en tal sector, aspiración salarial, eso se le mira con el CV, entonces el gerente evalúa, entonces convoca, me entrevista a esta y esta persona, a esta persona, entonces preguntamos presencial, online, dependiendo, ellos deciden que sea presencial.
S1: OK. Y entonces, OK, llaman al candidato, mira que si pudieras venir a una entrevista, no sé qué. OK, entonces vamos a imaginarnos quedan tres candidatos.
S2: ¿Se coordina la entrevista? Se coordina la entrevista, generalmente cuando es online es por lar. Por la plataforma, entonces por supuesto se le indica al gerente qué día está, está siendo considerado. Por supuesto también al gerente se le.
S1: Solicita por eso, su disponibilidad.
S2: Entonces le dice, no, mira, convócame el lunes y martes todo el día tengo espacio. Mira, la persona mira a las 9 de la mañana. 9 De la mañana, perfecto. Y eso se va programando por lar que él va.
S1: La programación. Claro, para bloquearle la agenda. Y entonces la persona viene. ¿Y una vez que la persona viene, el gerente que pidió el recurso los entreviste, los entrevistos y después?
S2: Después ellos nos dan sus impresiones.
S1: De acuerdo, me gustó el candidato a. ¿Y entonces?
S2: Entonces bueno, hay momentos en que yo puedo intervenir entrevistar a esta persona y darle una información adicional al gerente.
S1: ¿En qué momentos decides que vas a hacer?
S2: Eso puede ser antes o después que lo hace el gerente. Entonces depende, dependiendo de qué, Dependiendo también de la dinámica que tengamos. A veces yo los programas y de repente hay otra actividad que no lo puedo entrevistar en este momento y entrevisto después.
S1: ¿Y después de eso?
S2: Después de eso que tenemos, digamos, todas las impresiones. Entonces bueno, el gerente es el que toma la decisión, me parece que este. Porque por supuesto el gerente va a dar la entrevista con mayor detalle. Mira, conciliación y tú maneja esto. El detalle específico del área que la conoce es el que busca.
S1: OK, entonces digamos que ese proceso de reclutamiento y selección termina en el momento que el gerente dice me gustó Mayari, me gustó fulana. Sí, Y terminó.
S2: terminó como tal. Entonces empezamos qué día vamos a incorporarla.
S1: Entonces viene el otro proceso que es el offording. OK, entonces terminó Reclutamiento y selección. Entonces pues viene onboarding.
S2: Antes de eso, por supuesto hay que Chequeo de referencia. Chequeo de referencia que se realiza, porque yo no voy a chequear de las.
S1: 20 Personas, entonces no ha terminado. Reclutamiento y seleccionado.
S2: Cuando ya están preseleccionados, tomamos un chequeo de referencia, nos llamamos a las empresas para ver qué tal. Generalmente pedimos por escrito, contactamos a veces telefónicamente y pedimos por escrito para que.
S1: Quede OK, vamos a imaginar que el seque de referencia, todo salió chévere, ¿Después qué pasa?
S2: OK, bueno, se determina con el gerente qué día va a ingresar la persona y entonces mira, necesito que ingrese el lunes. Perfecto, entonces el lunes se solicita ante sistemas, equipo y plataformas que va a utilizar en este caso Largo o puede ser también Odoo en el caso de los contables o los administrativos. Entonces Sistema gestiona los equipos y todo.
S1: Eso, el espacio físico, y a veces.
S2: La persona no mira, porque aquí la silla estaba deteriorada, hay que buscarle la silla para que la persona también tenga su equipo y su espacio. Entonces, bueno, la persona está programada para que empiece el lunes. Entonces el lunes cuando se recibe, generalmente lo recibo yo, o su defecto lo recibe Elian, que fue la que hizo la selección, y por supuesto ella los.
S1: Presenta por todos los departamentos, que ya es la inducción.
S2: La inducción como tal, mira, este es el departamento de contabilidad, mira, integrante. Entonces, bueno, al final termina en el área donde se lleva, y en los últimos ingresos le hemos dado como pequeño kit de bienvenida, bolígrafo, una cosa, como un detallito.
S1: Ya la persona terminó la inducción. Después de eso, ¿Qué pasa? Empieza nómina, todo lo que es compensación. Correcto. ¿Cómo se genera? ¿Dónde comienza el proceso de compensación?
S2: Bueno, cuando la persona viene, por supuesto, se le habla de cuál va a ser su paquete, él conoce las formas de pago, el periodo de prueba y todo esto, y cuál va a ser su salario. Al estar ya conoce todo eso, entonces allí, bueno, por supuesto se ingresa la nómina con sus documentos de los que corresponden, pues, para activar, llevarlas en nómina,.
S1: Abre la cuenta en el banco,.
S2: Ahorita estamos ingresando las personas ya de una vez, pero la apertura de cuenta es una vez superado el periodo de prueba. OK. Mientras tanto, manejamos una cuenta personal de la persona.
S1: Se le paga su primer salario en su cuenta personal.
S3: OK.
S1: Después de que ha cumplido el mes, es que ingresa en la nómina de,.
S2: O sea, se le abre, se le manda a abrir su cuenta y las tarjetas estas de bonos y todo esto, su carné fijo ya con donde dice el cargo y todo esto. Y pienso que eso escapa más nada eso. Y por supuesto, inmediatamente cuando la persona ingresa a nómina, es se inscribe en el Seguro Social.
S1: Seguro Social, ¿Qué más?
S2: Y el HCM.
S1: HCM tiene que llenar su.
S3: Se le da su equipo, se le asigna su puesta del dar. Si necesita algún otro servicio dependiente del área, se solicita sistemas.
S1: Eso es todo. OK. A ver, a ver, a ver si es que me está faltando algo. Eso ya es compensación. Si la persona se va un proceso nombre, vamos a describir ahora, porque entiendo que. A ver, se me perdió esto. Después ya ustedes me hablaron de que la persona ingresa a nómina después de que tiene el período de prueba que ha terminado en el mes, ¿Verdad? Se le pide que vaya al banco, abra la cuenta nómina y entonces es que la persona ingresa nómina. ¿Y la inscripción en seguro social y todo eso es después del mes?
S2: No, no, ya se está haciendo.
S1: ¿Una vez la persona ingresa y escribe seguro social y qué más?
S2: Seguro social, porque al estar ya en nómina, cuando se haga la declaración ante Banavi, ya va a estar implícita con la nómina que se.
S1: OK, ahora me gustaría que describiéramos el proceso desvinculación. Cuando una persona se sale de la organización, cómo se genera, qué pasa en el medio y cómo termina el proceso.
S2: Cuando la persona renuncia, entrega la renuncia, se le solicita siempre una renuncia escrita por su puño y letra, que es lo legal, firmada, sellada, donde indique el nombre, fecha de ingreso, todo esto y con las sus dos pulgares y bueno, por supuesto se procede a desincorporarlo de la nómina.
S1: Se sale de la nómina.
S2: Y luego también se le hace su cálculo, por supuesto, de su antigüedad y todo para pagarle su dinero que corresponde a su salida.
S1: A su salida.
S2: A su liquidación.
S1: Su liquidación. Eso es el caso de que la persona renuncie de forma voluntaria. Cuando la persona egresa de forma involuntaria,.
S2: Cuando hay un despido acá despido, comentar, no sé, llegas a acuerdo generalmente para que todo, o sea, la idea es buscar la cordialidad. Entonces mira, lamentablemente puede seguir con la empresa todo esto, y allí se le indica, bueno, generalmente cuáles son las condiciones y entonces la secta a veces llega negociación y todo. Generalmente una. Te voy a decir, nosotros somos una empresa bastante limpia ante cualquier situación o conflicto laboral, no tenemos conflicto hasta la fecha, pero siempre se llega a un acuerdo interno.
S1: OK, OK. A ver, en cada uno de estos pasos, por ejemplo, ¿Cuáles son los sistemas que ustedes usan, por ejemplo, para cuando la persona ingresa, ustedes lo ingresan a largo?
S3: No, solo hace sistemas.
S1: Ustedes le solicitan a sistema que le abre una cuenta a la persona en Lark. OK. ¿Qué otra herramienta tecnológica usan ustedes además del Lark? Odoo en la novia.
S2: Exacto. Pero por ejemplo, si es para una persona de contabilidad o cuentas por cobrar, también ellos deben tener acceso porque manejan también la plataforma.
S1: Entonces le pide acceso a Lar y.
S2: Acceso a Odoo, dependiendo del carro.
S1: OK. ¿Y ustedes manejan Odoo en la nómina? ¿La persona se carga en nómina a través de Odoo?
S2: Desde enero comenzamos ya con el módulo de nómina.
S1: 100% En ocasiones. OK, Cuando la persona ingresa, ¿Hay algún registro, algún documento, algunas aprobaciones que se necesiten de alguna otra área que ustedes tengan que tramitar?
S2: Debería ser, por supuesto, si se solicita el equipo. Eso se solicita también por LAR y ellos dan la aprobación. ¿Mira, las solicitudes requeridas de la creación del correo y del equipo han sido aprobadas? Lo aprueba sistema.
S1: Algún tipo de validación que ustedes necesiten, por ejemplo, para que la persona ingrese a nómina, ¿Necesitan alguna validación especial de algún área? No, no, de ningún tipo se ingresa. Casos, por ejemplo, hablemos de casos excepcionales, de algún tipo de caso excepcional. Por ejemplo, cuando la persona. ¿Son de estos casos que de repente tiene que probar, por ejemplo el señor Bernardo, cómo es? Él dice sí, que ingrese esta persona,.
S2: No, Una vez que ya ha pasado este proceso de entrevista con el gerente, persona va a la entrevista con Bernardo porque la solicita. Generalmente esa entrevista la hace el gerente del área con Bernardo y la persona, generalmente Finanza Contabilidad, que lo han hecho hasta el momento y él decide.
S1: Si no le gusta no ingresa. Si no le gusta no ingresa. OK, hablemos ahora del proceso de carga de nómina que ustedes dicen que puede durar una semana.
S2: No, es que cargándola, esperando recibir toda la información.
S1: OK, entonces quiero que me cuenten de principio a fin, cómo es que ustedes llegan a tener la información de las tiendas, porque de aquí salen los pagos de todos los vendedores. ¿Cuéntame un poco ese proceso, cómo se genera? ¿En qué momento del mes, cuando se genera?
S2: OK, nosotros somos relojitos que pagamos 15 y el 30.
S1: 15 30.
S2: ¿Cómo inicia el proceso? Cuando nosotros enviamos exporte de comisiones. ¿Como es el corte de comisiones? 15 Días, por ejemplo, del 23 al 6. 23 De julio al 6 de agosto, todo lo que se hizo de comisiones, eso va a ser cancelado el 15 de agosto. Entonces acá yo tengo el módulo de.
S1: Nómina que manejo también esa fecha de esa fecha. ¿Esa fecha quién la genera? ¿Quién decide que eso es así? Recursos humanos, o sea que ustedes deciden, OK, vamos a pagar comisiones entre el 23 de julio al 6 de agosto, entonces eso qué haces es por donde.
S2: Lo mandas tú a las tiendas por un correo, a todas las tiendas se.
S1: Envía por un correo y a las.
S2: Fuerzas de venta como ventas, webs, servicio técnico, para que todo el mundo empiece las variaciones. ¿Qué son las variaciones? Las variaciones que ellos envían, ellos saben ya que ese va a ser el periodo en donde ellos envían, mira el que faltó, el que estuvo de reposo, el que llegó tarde, entonces todas esas variaciones van acá, que es lo que va a nutrir la nómina principal.
S1: ¿Cómo se mandan esas variaciones? ¿En qué sistema, en qué herramienta?
S2: En Excel.
S1: En Excel, En una hoja de Excel, o sea que tú tienes hojas de Excel por número de tiendas que hayan. OK, correcto. ¿Léase cuántas hojas de Excel?
S2: Como 20.
S1: 21 Hojas de Excel. ¿Esas hojas de Excel que tienen?
S3: Columna.
S1: ¿Columna qué columna?
S3: Nombre del trabajador, cédula, nombre del trabajador. Y ellos van especificando allí como la asistencia, como el récord de asistencia que han tenido, si han trabajado domingos, cuántas horas de vuelo nocturno han trabajado ese día. Claro, esto como momentáneamente mientras nos terminamos de adecuar a Odoo, que.
S1: Están en el medio entre Odoo y Excel, o sea que ustedes reciben esas 21 hojas de Excel. Después de que ustedes reciben ESAS 21 hojas de Excel, ¿Qué hacen?
S3: Se consolida un archivo completo para poder hacer la migración a Odoo y poder cargar esa información, es decir, por trabajador le voy diciendo, mira, María tiene dos domingos y once horas de vuelo nocturno, Pedro tiene un domingo.
S1: ¿Lo haces uno por uno?
S3: No, para eso lo consolidamos en un Excel para subirlo una sola vez y no tú.
S1: OK, lo consolidas en un solo archivo Excel y eso lo subes a Odoo y Odoo termina diciéndote, OK, María Pilates tuvo tantos domingos. Pero ese resumen te lo hace Odoo.
S3: Claro, para que haga el cálculo y.
S1: Entonces Odoo te hace el cálculo. Eso son comisiones, bonos, variaciones, domingo un nocturno, etcétera.
S2: ¿Qué pasa con la comisiones? Las comisiones las bajo yo del módulo de comisión.
S1: ¿Tienes un módulo de comisiones que está dónde? En Odoo.
S2: Eso lo manejo yo hasta el momento. Entonces manejo yo bajo las comisiones solamente de ventas al detar, cajeras, gerentes, supervisores, ventas web y servicio técnico, lo que es reparación. Entonces cada una de esas gerencias, yo en última, los reportes que salen de todo el personal en cada uno de los cargos y eso se los envío a los gerentes para que den la validación.
S1: ¿Eso lo haces a través de qué herramienta?
S2: Bajo el reporte de y lo envío al gerente. ¿Eso sale con un Excel?
S1: Sale como un Excel.
S2: Ellos revisan papá, dale señora vela aprobada sin novedad. Porque a veces dice no, mira este muchacho fue cambiado esta tienda.
S1: ¿Y eso es por todas las tiendas? Eso por todas las tiendas no, pero.
S2: Se hace por cargo. Por ejemplo todos los asesores, ahorita tengo 70 asesores, están todos los asesores, todo lo que vendieron durante ese lapso, durante ese corte de condiciones. Entonces todo eso va en ese reporte. Después hay un reporte que es de servicio técnico de todas las reparaciones que son todos los relojeros que hay. Después el reporte de ventas web de todos esos asesores y después reporte que se llama otros que dónde están Cajera, supervisor, no, cajera, subgerente, gerentes y personal de seguridad. Todo es en un solo reporte que están todos esos cargos allí.
S1: Y eso son comisiones. Eso lo bajas tú por Odoo. ¿Y entonces se lo mandas a cada gerente de tienda?
S2: No, al gerente de. Por ejemplo yo se lo mando a Mario Pe que es la gerente de ventas. Al de ventas y ella es la que aprueba. La que aprueba. Y después al servicio técnico a Joseph que es el gerente del servicio técnico, a Emir que es la gerente de ventas web. Y hay tres. Porque Ventas al Mayor yo no intervengo en la comisión.
S1: ¿No intervienes tú?
S2: No, Ventas al Mayor lo hacen por dirección.
S1: Por dirección y administración. Ventas al Mayor es otro pago aparte. Eso no es nómina. OK. Eso no es nómina. Entonces esto no entra en este proceso.
S2: Yo lo que le pago a ellos es como su salario base convenciones, pero a nivel de comisión, no entro en venta.
S1: Entonces entiendo que ustedes montan entonces lo que serían bonos y estas cosas y tú montas comisiones. Después de que ya eso está listo, ¿Que viene?
S2: Viene el reporte. Sé que es paralelo que por las compensaciones que vamos. Las compensaciones es un reporte en Excel.
S1: ¿Un reporte en Excel que lo recibes de dónde? ¿Quién lo genera?
S2: Yo.
S1: ¿Lo generas tú?
S2: Lo genero yo porque va todo lo que es el salario de compensación. ¿Qué pasa cuando ya las comisiones son cargadas allí? Yo le paso la información a nómina de lo que va a cargar de ese reporte, o sea el reporte está vinculado en el sentido de que de acuerdo a todas las variaciones que hay, por ejemplo aquí se pagan horas extras que no deben aparecer por nómina, entonces esas horas extras van por ese reporte, las comisiones que va por la nómina formal, el 20 de las comisiones, no va el 100 %, el 100 va por su bonificación para que reciban más dinero por esa tarjeta. Yo cuando emito ese reporte es lo que va a nutrir a la nómina formal, o sea parte de ello, porque cuando yo genero todo el cálculo de que son las compensaciones fuera de nómina, al final yo digo para la tarjeta Totick azul que va las bonificaciones, este es el monto nominal, para las tarjetas bono alimentación, este es el monto nominal. contrastamos que todo quede perfecto. Si las variaciones está con mi,.
S1: Ese contraste se hace. ¿De qué forma?
S2: ¿De qué forma? Bueno, cuando ella, cuando yo le paso esa información, yo se la paso en Excel por correo, ella lo ve allí y ella lo vincula con Odo.
S1: Y ella lo vincula con Odo, ella.
S2: Carga su, carga su étique integral y carga su bono alimentación, que ya el bono alimentación casi que está parametrizado por Odoo, porque depende la tasa y todo esto, pero debe coincidir con lo que yo generé. Entonces ella genera la parte de esos reportes nutrido, después ella genera una perinómica y esa prenómina chequeamos la reviso para que contraste con lo que yo tengo acá. Y eso al final, prenómina integral, prenómina de tique, prenómina de vacaciones, las personas que salen de vacaciones y prenómina de la nómina formal como tal. ¿Eso todo se emite y se lleva administración para que administración revise y se.
S1: Emite en qué instrumento, en qué herramienta se emite todo eso físico? ¿En físico se imprime y eso se le da a administración, se lo revisa la señora Josefina y la señora Josefina en administración qué revisa?
S2: Revisa la nómina completa, si todo está correcto, la cantidad de trabajadores son correctos y está aprobada al ojo.
S1: Escrito, así lo revisa ella.
S2: Por eso es que una de las cosas que necesitábamos imprimir la prenó, porque ella revisa físicamente, no revisa nada digital.
S1: OK, OK. Casos excepcionales que hayan ocurrido un error. Somos humanos.
S2: Claro que sí.
S1: Y lo que me están contando es.
S2: Una cosa que es como por ejemplo el Excel se tiene un índice de error bastante trabajar en Excel por mucho. Generalmente cuando ya el reporte Excel está listo, cargado, yo lo reviso con María Eugenia, que es la de ventas al detalle, sobre todo haciendo énfasis en el personal de tienda, que es la que ella me reporta. Ella me reporta las horas extra que hicieron, los días libres que trabajaron, bonificaciones que genera por las ventas que se hicieron en tienda, eso me lo entrega ella a mí.
S1: ¿Y cuántas veces al mes se hace este proceso? Dos veces al mes, 15 y últimos.
S2: Realmente el proceso de nómina nómina sacarlo, eso es un día. El proceso de reporte, como dijo Valerie, es la segunda semana.
S1: El reporte. ¿Te refieres a lo que llamas el reporte? Es todo lo que me está estás narrando, que son comisiones. Comisiones, reportes de horas, reportes de hora.
S2: Y día, revisión de reporte externo, que generalmente nos tomamos casi que una tarde o una mañana completa o más.
S3: Sí, ese reporte de nómina en Excel realmente es la nómina real.
S1: Es la nómina real, el reporte de.
S3: Nómina en Excel, lo que se carga también en Odu es las cosas que de alguna manera queremos que aparezcan por cumplir con una normativa legal, pero lo que aparece por el reporte, finalmente, lo que se cancela por una todo tique.
S1: Integral, que se cancela por un todo ticket integral y no forma parte del salario.
S2: Claro, y que está atado a la tasa que se considere parecer.
S3: En Excel,.
S1: Que justamente vamos a hablar ahora justamente de los riesgos.
S3: OK.
S1: A ver, los riesgos percibidos en todos estos procesos, ¿Qué pasa? Bueno, si se cae Odoo, por ejemplo, ¿Qué pasa si se cae Odoo? Si no funciona.
S2: Claro, acá entraríamos en hacer los txt, que son los que van a banco de forma manual, porque Odoo es quien.
S1: Les hace a ustedes el pago, es quien genera la orden para el pago.
S2: En banco, genera un txt, archivo txt es el que va, se pasa banco, igual que para el todo ticket se genera un archivo txt, o sea, eso se puede generar manualmente, por supuesto, pero mucho más.
S1: OK, OK. ¿Riesgos de algún tipo, multa, sanciones, litigios que hayan tenido legalmente por algún tema de no mina? Nunca, no ha pasado.
S2: No, no, en verdad aquí, o sea, por eso yo creo que es tan minucioso el proceso para evitar, mira, si me he equivocado un día, mira que si el bono no era este, que si el muchacho está de vacaciones. Una de las cosas que también a veces aumenta el índice de error es que personas que a veces salen de vacaciones y no salen, que quieren trabajar en la superí de vacaciones y entonces yo les considero como que están de vacaciones. ¿No, pero es que si él está trabajando y yo dónde me lo informaron? Yo lo tengo para nómina de vacaciones y para reporte de vacaciones. el muchacho trabajo una semana. OK, entonces su bonificación considero la semana. puede haber un error. Y bueno, mira, cualquier cosa, cualquier detalle que ocurra, por supuesto es subsanada. Eso sí, subsanado a la brevedad. Nosotros realmente si trabajamos sobre la marcha, nosotros trabajamos. Mira, pasa algo así. Si no lo podemos subsanar, el mismo momento que le hacemos una transferencia para cubrir ese error, lo subsanamos la siguiente quincena. Porque tiene que estar también reflejado en una nómina en algunos casos.
S1: Por ejemplo, hay algo quería preguntarte arriba que se me olvidó, que tiene que ver con el reclutamiento y selección. Bueno, voy a devolverme. Reclutamiento y selección, un momento. ¿Es lo mismo seleccionar a una persona que va a trabajar en una tienda Qubit que una persona que va a trabajar en una tienda Casio? Es el mismo proceso, es el mismo.
S2: Cargo, porque maneja el mismo cargo, son asesores de venta o carrera.
S1: OK, y es el mismo cargo, vas a buscar el mismo perfil.
S2: Correcto.
S1: ¿Y hay alguna diferencia en particular?
S2: No, en el entrenamiento que se hace, recuerda que nosotros tenemos una universidad que se llama Universidad Qubit y la parte de entrenamiento del producto lo realiza el supervisor de marca.
S1: Eso no me lo contaron en la inducción, o sea que en la inducción cuando la persona ingresa va primero a un entrenamiento.
S2: Pero solamente personal de tienda.
S1: Solo el personal de tienda, pero no.
S2: Es que va primero un entrenamiento, él llega a la tienda y sobre la marcha lo van entrenando, lo registran en la Universidad Cubi y tiene sesiones aparte con el asesor, con el supervisor de marca y se encarga directamente eso. Recursos Humanos no interviene.
S1: No interviene así porque ustedes no lo tienen, No es un proceso de usted.
S3: Claro, en algún momento probablemente vaya a suceder porque va a ser parte como de los bordes de irlo como encaminando con todos los mandatos.
S2: Claro, lógico, lógico.
S1: ¿OK, volvemos otra vez a los riesgos? OK, esto lo dejo sobre todo por la grabación. ¿Volvemos otra vez a los riesgos? ¿No, a ver si mañana pasara Evelyn que tú no vienes, qué pasa con este reporte que tú bajas de las comisiones?
S2: ¿Quién lo maneja el reporte de las comisiones? Debería manejarlo en mi ausencia Mayari debería.
S1: ¿Tú lo manejas Mayari? De momento no, De momento no. No ha sido autorizada para que, o sea que no te puedes ir de vacaciones si no la gente no cobra las comisiones. Si no la gente no cobra las.
S2: Comisiones, la idea es que vaya delegándole a ella, esa es la idea.
S1: ¿Qué tipo de información les piden a ustedes cualquiera de sus clientes internos? ¿Les piden algún tipo de reporte, algún tipo de información?
S2: ¿Por ejemplo un gerente, Por ejemplo, algún área interna?
S3: Bueno, contablemente ya no se realiza el cierre contable de manera manual, está casado con Odoo, una vez se cierra la.
S2: Nómina, contabilidad lo extrae por si ellos.
S3: Tienen dudas, si tienen opciones, ellos preguntan directamente.
S1: ¿OK, o sea que ustedes de alguna manera tienen, o sea básicamente el cruce de ustedes es la nómina con la.
S2: Gente de contabilidad y administración porque aprueba.
S1: Y administración que es quien aprueba?
S2: ¿Esas son nuestras áreas que más tenemos al momento de procesar.
S1: Qué áreas, o sea ellas Contabilidad te pide algo a ti para este reporte, para tú entregar la nómina te lo pide Contabilidad?
S2: No, este reporte al final cuando ya está aprobado, ya está revisado y todo esto se envía por correo a Josefina con copia Bernardo.
S1: ¿OK, y qué pasa ? ¿Josefina es quién, de dónde? Administración.
S2: OK, ella lo va a tener como referencia de todo lo que se va a pagar. OK, por ejemplo cuando yo le llevo a ella la prenóvena, ella contrasta con ese reporte y Bernardo ve reporte y ve el monto, mira qué es lo que, cómo esto, cuánto tenemos. A veces Bernardo también, o yo no sé si esto también pasa, Finanzas, que yo creo que debe ser porque es el costo de.
S1: Y este reporte se supone que tú lo tienes que tener listo en cuánto.
S2: Tiempo, o sea debería estar un día antes de la novela, un día antes.
S1: Del pago del pago, o sea el 14 y el 29 de cada mes, dependiendo si cae fines de semana, etc.
S2: Por ejemplo este, vamos a hablar puntual de esta quincena, por ejemplo esta quincena casualmente el viernes es 14, o sea yo debería estar entregando para la revisión de Josefina a administración el 13.
S1: ¿OK, ustedes llevan algún tipo de indicadores de recursos humanos, KPI, indicadores? Nada ningún tipo, de momento no llevan ninguno.
S2: ¿Qué tal el niño?
S3: ¿Todo?
S2: No, es que estoy reunida ahorita con la gente de UCAP.
S1: A ver, indicadores de calidad, deficiencia de área, ¿Tienen algún tipo de indicador de cumplimiento normativo, fiscales, legales, que de repente algún área interna les pida algún tipo de reporte recurrente? De ningún tipo. Por ejemplo, si.
S2: Puede un gerente pedirme quisiera que me envíes las bonificaciones externas de mi equipo, Entonces se le envía porque generalmente van a hablar a ver si pueden hacer un ajuste.
S1: ¿Cómo eso?
S2: Por ejemplo, si yo, si por ejemplo un departamento, no sé, de contabilidad, ¿Cuáles son las compensaciones del equipo mío? OK, o sea, el equipo de ellos, o sea de contabilidad. Entonces aquí este es el reporte con las. Nosotros manejamos garantizado, bono de productividad y bono de meta. está conformado las bonificaciones. Mira, yo necesito determinar cuáles son las. Porque a veces hay reuniones con finanzas que ellos evalúan a ver si pueden hacer ajustes. Luego de que se hace esas evaluaciones me indican, mira, están siendo ajustados estas personas a tales y tal.
S1: Nosotros, a ver, nosotros en el diagnóstico nos dimos cuenta que Recursos Humanos en Panamá usa Fonseca. ¿Ustedes usan Fonseca de alguna forma? No, solamente Fonseca es un sistema. Ustedes usan Odoo y ya. ¿Y hay algún tipo de cruce de la información que ustedes tengan en Odoo con Panamá? No, no existe de ningún tipo. OK. ¿Tienen algún tipo de reportes de nada de eso? OK. Además de Odoo, ¿Qué otros sistemas usan ustedes? ¿Odoo, Excel, LAR, para comunicarse?
S2: Por supuesto, mucho los grupos de WhatsApp, que también es una herramienta bastante utilizada.
S1: ¿Cómo se comunican ustedes, por ejemplo, con la gente de contabilidad cuando les pide algo? Con María Eugenia, que es el área comercial que te pide algo. ¿Cómo es la comunicación?
S2: Generalmente por correo.
S1: Por correo, por LAR, básicamente por correo,.
S3: Incluso verbal también.
S1: ¿Dónde queda registrado todos esos procesos de nómina que ustedes hacen? Es decir, la trazabilidad de eso. Si tú quisieras ver lo que tú pagaste en abril, ¿Dónde queda ese registro?
S2: Hay un histórico de nómina.
S1: ¿Pero dónde queda?
S2: Queda en Odoo y también queda en TXT, que está en una carpeta dentro del sistema de nómina. Generalmente lo tiene. ¿Los TXT? Los TXT generalmente ella los pasa, mire, estos son los números en general y yo los guardo acá. ¿De cada quincena? De cada quincena, o sea, cualquier cosa Si, contabilidad, me los voy a pedir. Aquí está lo que se pagó.
S3: Efectivamente.
S1: OK, ¿Y cuánto tiempo dura esa información guardada? ¿Por cuánto tiempo la guardan?
S2: Nunca la borro.
S1: No la borras. ¿Tienes algunos sistemas de control especiales para eso? No sé que alguien. Todo el mundo tiene acceso. ¿Solo tienes acceso tú? ¿Hay sistemas de control para esa información que guardas de algún tipo?
S2: No, solo están en mi máquina.
S1: Están en tu máquina. ¿Tienes algún sistema de protección para esos datos? No, de ningún tipo.
S3: Estructurando un poco, hay un servidor el cual manejamos como una carpeta compartida, el.
S2: Cual tenemos acceso solamente nosotros.
S3: Exactamente.
S1: ¿Y qué tipo de datos hay en ese servidor?
S3: No, es que justamente es algo que está como en proceso de adecuarnos como crear el hábito como para resguardar la información y ese histórico que creo que es algo que está refiere por ejemplo queramos buscar la nómina de la semana o un proceso de reclutamiento de hace poco o el histórico de los pagos de HCM, o sea que todo eso como que vaya quedando registrado y sea como fácil buscar en una carpeta digital y no como en una carpeta física, es algo que está ahorita en proceso de realizarlo.
S1: Y por ejemplo, que bueno, especialmente crítico, pero por ejemplo para recursos humanos, información de los trabajadores, información personal, datos personales, ¿Ustedes tienen eso resguardado de alguna forma?
S2: Están los expedientes físicos solamente debemos hacerse.
S3: Nosotros hasta ahora no tenemos como no tenemos la opción digital. Creo que también es porque hace falta como reforzar toda la parte informática que.
S2: Se va a utilizar para ese resguardo,.
S3: Para que sea un resguardo seguro en el momento que todo lo que quieras colocar allí esté de manera segura.
S1: OK, ya mencionaste, bueno, ¿Qué pasa si se cae o du de alguna forma sacas todos estos txt manualmente? ¿Cuánto tiempo te tardarías en hacerlo, por ejemplo, si tuvieras que hacerlo manual?
S3: Ha pasado. Supongamos que incluso no podemos calcular la nómina, pues sí nos va a tener que tocar hacerla en Excel también.
S1: Fíjense, ya estamos en la última parte de la entrevista que son para ver,.
S3: Son como.
S1: Seis, siete preguntitas más, a ver, qué cosas ustedes del proceso que ustedes hacen hoy día dejarían tal cual como está, porque funciona, porque está bien, que dejaré ustedes tal cual como está y que no debe cambiarse.
S2: Bueno, debe cambiarse. ¿Bueno, no lo sé, o sea, yo creo que estamos en proceso de modificación de todos los qué te gustaría a.
S1: Ti, por ejemplo, nosotros vinimos ahorita a acompañarlos en este proceso de consultoría y que alguno de nosotros dijera esto hay que modificarlo en recursos Humanos y qué dirías tú? ¿Esto no quiero que me lo toquen, esto no me lo toquen, esto funciona bien?
S2: Bueno, yo creo que una de las cosas que ahorita se está digamos haciendo mucho énfasis es que todo esté digitalizado, pero Recursos Humanos no puede ser 100% digitalizado. OK, ¿Qué cosas por ejemplo los expedientes,.
S1: Los expedientes tienen que estar físicos, eso es por ley, eso lo sabemos, los expedientes los necesitamos en físico por ley, pero qué más? ¿Hay alguna cosa que ustedes hoy día estén llevando y que tú digas esto funciona y así como está nos parece que no debe ser modificado?
S3: Sí, bueno, creo que ahorita estamos trabajando mucho motivizar muchas cosas, o sea realmente sí, o sea falta como mejorar, creo que la verdad no creo que tenga un punto que dijera si se queda, si tú es que estamos ahorita en.
S1: Un proceso de cambio, de transformación OK, la pregunta ahora que viene es diferente, ¿Qué harías distinto sin limitación, es decir, esta es la carta del niño Jesús, ¿Qué elementos definitivamente ustedes si tuvieran la libertad de cambiar, que es hoy día un punto de dolor, que es algo que hoy día ustedes dicen wow, esto es algo que es un punto de dolor para nosotros y que ojalá pudiéramos hacerlo diferente, ¿Que sería?
S3: Yo creo que la digitalización de lo más que se pueda, hay puntos que no se pueden tocar, pero la digitalización, la baja de impresiones de manera física. Claro, para también la digitalización es importante también contar con el resguardo de la información digital de manera totalmente correcta y segura, que alguien se encargue, que obviamente no vamos a hacer nosotros, que esto.
S1: Sí sería algo, la gobernanza de datos,.
S3: Que se encargue pues de resguardar esta información y que de manera confiable yo sé que va a estar allí, si algo le pasa al servidor, un día empezó a usar chispas, esa información se le hizo un respaldo de manera adecuada en su momento o si es una nube muy robusta, o sea, habrán los mecanismos que ellos son los especialistas, pero sí creo que la digitalización, sobre todo en casos también de reclutamiento y selección donde toma tanto tiempo hacer entrevistas, creo que ahorita hay mucho tema con inteligencia artificial, donde incluso te pueden resumir la entrevista, o sea, la graban de esta manera y te resumen la entrevista, incluso te hacen la recomendación de cuál según tu criterio, porque en una empresa como esta que actualmente está demandando tanto reclutamiento.
S2: Y yo agregaría algo que son los procesos de comunicación, de comunicación deberían ser más sinceros de involucrar a las personas que están realizando las actividades como tal. Por ejemplo, si se va a hacer un proceso en los cuales se deba considerar recursos humanos o contabilidad, involucrar a todos los participantes, que a veces veo que no sucede. Entonces mejorar los procesos de comunicación para que todo funcione, fluya mejor y sepamos de repente los gerentes estemos informados de que ciertas áreas están haciendo tales cosas o ciertas actividades se están realizando, porque eso también dentro de cada área genera un proceso.
S1: Si ustedes piensan en sus clientes internos, es decir, en esa gente a la que ustedes les dan información, por ejemplo la gente de contabilidad, que ustedes le entregan un remorte físico para que lo. Por ejemplo, quiero que piensen en eso, si ustedes pudiesen educar a sus áreas cliente de alguna manera en una cosa, en una sola cosa, en qué los educarían, en qué los capacitarían para que el trabajo de ustedes sea más eficiente,.
S2: Más en las estructuras corporativas de la organización para ver cuáles son las líneas de comunicación.
S1: ¿A qué te refieres con eso?
S2: Comunicación en el sentido de que si se solicita una información de un área a esa área debe ser reportada, no debe estar reportada otra área o involucrándose con otras áreas, sino esa área es la que debe atacar el problema de raíz.
S1: Bueno, ya mencionaste algo Mayari que me parece interesante, pero voy a volverlo a preguntar. Si una herramienta de IA de inteligencia artificial las pudiese ayudar en una sola tarea al día, ¿Cuál sería para ti reclutamiento y selección? Sería una.
S3: Disminuiría casi que el 70% de tu.
S1: Trabajo del trabajo, porque lo que realmente.
S3: Toma tiempo es la entrevista telefónica, hacer el resumen, luego llevar quizás como que esa parte que te haga el resumen de la entrevista, que te haga la comparación y te diga mira esto es las bondades de una, te ahorra muchísimo tiempo, es la entrevista y luego comenzar a hacer el análisis para levantar qué otra cosa.
S1: Por ejemplo, piensen en el proceso de nómina, ¿Qué se les ocurre que pudiese ser? Acuérdense que están haciendo la Carta al Niño Jesús. ¿Qué cosa a lo mejor es un punto de dolor hoy día en el tema de la nómina, que si ia pudiese ayudarlas qué serían? ¿Cuál sería ese punto importante?
S2: El reporte paralelo este de Excel.
S1: Este reporte paralelo de Excel que tú haces de que tiene que ver con.
S2: Todas las compensaciones que es el origen, la raíz de la nómina y las compensaciones externas de su n. Claro, y.
S3: Yo creo que agregaría allí es el tema de quizás mejorar el sistema de compensación, porque el reporte es bastante complejo también, o sea, es como la manera como dividimos los pagos para que caiga algo en la nómina formal, que es lo que digamos que cae en la cuenta nómina o tenga la cuenta todo ticket y así sucesivamente, o sea, como que esa ramificación quizás simplificarla un poco, colocarlo un poco más sencillo porque también eso trae muchas dudas a los trabajadores que quizás por miedo le da miedo tocar la puerta y decir mira tengo dudas, entonces claro, clarificar que la gente se sienta más claro de lo que está recibiendo en su cuenta, creo que eso sería un punto importante, pero claro,.
S1: Eso se tendría que llevar claro.
S2: El tema de ahorita de no dar tanto detalle es porque va para falta, si ellos ahorita me piden un recibo de pago, yo le voy a dar recibo de pago que genera la nómina, Aquí está tu recibo de pago de lo que recibiste en tu cuenta Vanessa, ¿Qué información tienes de la tarjeta integral? Tú tienes una aplicación, sabes que se te depositó, ellos tienen la visual, pero el detalle no lo puedo entregar porque es algo que externo. Lo lógico es que otra vez volvamos un día otra vez a tener nuestra nómina como tal, que si tú veías que todo, todo iba por esa nómina, nada iba por fuera.
S1: ¿Hay alguien más que ustedes crean que nosotros deberíamos entrevistar en todo lo que tiene que ver con recursos humanos aquí en esta empresa, además de ustedes que sientan que tengan detalle o una perspectiva diferente de lo que ustedes me han dicho?
S2: Bueno, no sé si los que se vinculan con nosotros, ¿Quiénes se vinculan con nosotros? Administración.
S1: Bueno, pero el detalle de recursos humanos y todo eso lo tiene administración, no. Existen políticas, procedimientos escritos, formatos, checklist, manuales, plantillas del área que pudiesen compartir con nosotros algo que ustedes crean que son políticas que ustedes tienen y que tendrían que compartir con nosotros. Yo tengo por aquí algunas en LARC.
S2: Sí, que los formatos estos de solicitud de vacaciones, solicitud de permanencia, eso creo que se les envió en una oportunidad.
S1: Déjame ver, déjame enseñarte a ver los documentos que tengo yo aquí en LAR. Ahorita los vemos. Ahorita los vemos. Y si hay alguna otra cosa adicional. Lo que pasa es que creo que no tengo muy buena señal aquí porque yo debo tener seguramente el Internet de Presidencia. Aquí casi no llega Presidencia. Sí tengo el de Presidencia, pero aquí está abriendo, no, ya está abriendo MÍA, está abriendo Recursos Humanos Venezuela. Recursos Humanos Venezuela. Y les voy a decir, tengo todas las descripciones de cargo y tengo política corporativa desvinculación y política de indemnizaciones. Pero por ejemplo, estos formatos que ustedes.
S2: Dicen, sería interesante tenerlos, Los de solicitud de vacaciones, solicitud de permiso.
S1: Sí, pudiese ser interesante.
S2: De adelanto de fideicomiso.
S1: Exacto. Esas cosas de repente pudiese ser interesante poderlas tener. OK. Ajá. ¿Ustedes creen quedó algún tema importante por tocar que no hablamos, que tenga que ver con el rediseño de procesos?
S2: Hicimos un paseo por todo lo. Lo que estamos haciendo y bueno, por supuesto, abierta a las mejoras que vengan y fantástico que se está haciendo todo este trabajo. Bueno, para mejorar sobre todo los procesos.
S1: Bueno, para ver cuánto tiempo nos tardamos. A ver, a ver. Si, nos tardamos nuestro buen tiempo nos tardamos, Sí, una hora cuarenta minutos. Bueno, muchísimas gracias, de verdad.