S1: Sí, estoy abriendo aquí el programa. Perfecto señor Víctor.
S2: Bueno, de verdad agradecido.
S1: Por favor Víctor. Vale Víctor, gracias por tu tiempo, por este espacio. Como bien sabes, estamos en esta fase de procesos. Ahora mismo es un poco entrar ya en detalle de lo que son esas actividades, procesos, subprocesos que lideras, que llevas acá en la empresa bajo que tú eres supervisor. Entonces un poco entender también cómo es tu dinámica aquí en esta contabilidad y administración. Contabilidad, Contabilidad, solo contabilidad. Buenísimo. Tú eres él. Cuéntame de tu función, tu rol.
S2: Soy gerente de contabilidad.
S1: Gerente de contabilidad. Chévere.
S2: OK. Mi función básicamente es velar por la emisión oportuna de los estados financieros.
S1: OK. OK.
S2: Con los controles necesarios para que la información sea lo más transparente posible. Supervisar los procesos llevados adelante en el departamento para poder coordinar todas estas actividades.
S1: Perfecto, muy bien. ¿Cuántas personas tienes hoy en día bajo supervisión?
S2: Tengo siete personas.
S1: Tiene siete personas.
S2: Siete personas. Tengo un coordinador contable.
S1: OK.
S2: Y seis analistas.
S1: Un coordinador con seis analistas. Todos analistas contables también.
S2: Sí. Bueno, fíjate, nosotros estamos ahorita en un proceso de reestructuración interna. Yo creo que más o menos te han comentado sí algo de que bueno, llegamos a un punto en el cual entendimos de que tenemos un personal comprometido. Perfecto. Que conoce el cómo más no el por qué.
S1: El cómo más no el porqué.
S2: Cuando te hablo del comedio, tienen doce, quince años en el área de contabilidad, más sin embargo se han dedicado a actividades muy puntuales de manera empírica, es decir, bueno, a B es igual a C, pero cuando muta esa ecuación tienes que hacer un despeje de C para conseguir B. Lamentablemente nos encontramos con que existen limitaciones e imponentes personal que no han permitido que el personal efectivamente haya podido evolucionar en el desarrollo de sus actividades. De hecho, cuando yo tengo ya aproximadamente tres años en la empresa, cuando hace poco solicitamos información de cómo era el perfil académico del departamento, bueno, lamentablemente tenía una coordinadora que tenía 18 años en empresa, pero solamente había logrado concluir un curso en el centro contable. Tengo analistas que solamente habían podido concluir talleres de formación en el INSE. Tenía una persona que era un auxiliar contable, pero que su formación era asistente de educación inicial, porque fueron personas que fueron entrando a hacer una labor específica, muy puntual, que para ese entonces pudo resultar esa dinámica. Lamentablemente llegó el cambio y el cambio para los que efectivamente no estaban preparados. Mira, llegó la ola y te dio la vuelta, ¿No? Por ejemplo, el caso del coordinador contable, más allá de tener un back office confiable para la gerencia, bueno, si yo no estoy, no tengo quien efectivamente firme un balance, firme una certificación de ingreso, porque no estás colegiado, no estás graduado, no tienes la capacidad de reunirte, cualquier situación. Entonces yo voy a estar de vacaciones, me van a llamar a mí para preguntarme cómo hacer para firmar la cuestión y se me va a subir la atención entonces. Entonces estamos actualmente en ese proceso de reestructuración. Ya comenzó una persona con perfil profesional más alto en la coordinación. Tenemos pendientes tres reemplazos más, uno, el analista de impuestos y dos analistas contables. Entonces este grupo que era de siete personas va a quedar ahorita en cinco, porque van a quedar dos plazas de auxiliares. Bueno, tenemos que definir allí un especialista en el área de ingresos para que coordine ese proceso con las analistas de conciliación bancaria.
S1: Perfecto, perfecto.
S2: Bueno, con este nuevo coordinador ya establecimos cuáles son nuestras dos principales líneas de acción, que son la de las cifras, porque aparte de eso también estamos en proceso con un nuevo sistema ERP, el ODO 17, versión 17. Veníamos de trabajar con NAV, un desarrollo propio de la empresa que desde hace 20 años y ya el sistema tampoco daba mayor margen de maniobrabilidad. Con este nuevo sistema, bueno, todavía estamos resolviendo esos procesos de integración, porque tampoco ese proceso fue muy llevado de la mano y el conocimiento del sistema tampoco fue muy. Ha sido ensayo y error parte del proceso. Entonces estamos solventando ese tipo de situaciones a nivel de parametrizaciones que nos van a permitir que la información viaje de forma precisa a las correspondientes cuentas contables. Y el otro, obviamente, la estabilización del departamento con un personal más capacitado, con unas actividades precisas, puntuales y la integración de toda la unidad. Al tener un perfil profesional más alto, estamos en capacidad que tenga gente que no solamente pueda hacer algo de impuestos, sino que también puede hacer algo de nómina, también puede hacer algo de cuentas por cobrar o puede hacer algo de cuentas por pagar. Entonces, básicamente estamos parados en ese punto.
S1: Perfecto, perfecto, Víctor. ¿Y esta unidad tú prestas servicio interno únicamente a Rower Venezuela, correcto? No a las entidades internacionales, Solamente a Rower Venezuela. Solo a Rower Venezuela. Las otras entidades se manejan, cada uno,.
S2: Cada una de las entidades tiene su gerencia de contabilidad y tiene su equipo de trabajo y todas ellas, bueno, obviamente obedecen a una dirección, en este caso hay una dirección de finanzas que es el señor Jaime González y está una figura externa, bueno, yo diría tan externa que es el licenciado Alberto Bazán.
S1: Claro, sí, sí, lo hemos escuchado.
S2: Entonces, bueno, entre ellos dos efectivamente están coordinando a nivel regional y a nivel internacional todas las operaciones del grupo, de todas las empresas del grupo.
S1: Perfecto, perfecto, excelente.
S2: Si, no, la estructura, como digo, la estructura efectivamente ha mutado, o sea, ya no es lo mismo lo que hace dos años y no va a ser lo mismo de lo que era hace 10 años hacia atrás. Estoy hablando de que ya tenemos aproximadamente 21 tiendas o 21 puntos de venta, si quieres verlos de modo más puntual, donde solamente el mercado que se atacaba directamente de un mercado focalizado en la región capital, ya tenemos tienda a nivel nacional y continúan los planes de expansión, obviamente el volumen de operaciones. Esto fue como la ola que llegó y se levantó el tsunami. ¿Tú tomaste esa previsión entonces? Confiamos en que efectivamente tengo un personal que conoce el tipo de operación que se hace, pero hasta un punto, ¿Me entiendes? Porque hasta ese punto estaba yo solamente con 10 tiendas, 12 tiendas y solamente aquí en Caracas. Ahora, cuando se maximiza todo esto, todo este proceso, tiendas que están a nivel nacional, que hay que canalizar otro tipo de impuestos, que hay que canalizar otro tipo de situaciones, el manejo de la información, otro tipo de relación con las personas que operen en cada uno de esos espacios. Entonces, bueno, estamos ya, esta estructura efectivamente está ya llevándonos a ese nivel. Se han hecho ya estructuraciones del área de recursos humanos, donde también se hizo un cambio de toda la plantilla, se hizo ya cambios en el área de las ventas al mayor, únicamente generadas aquí en la oficina principal, a nivel de almacén, a nivel de operaciones, manejo de inventarios como tal y bueno, a nivel administrativo ya se logró fortalecer la estructura del área de cuentas por pagar que no pertenece a contabilidad, más sin embargo, parte de ese proceso depende de la información que nosotros le suministremos.
S1: Exacto.
S2: Los parámetros de registro, aplicaciones contables y apoyo en el desarrollo de sus distintas actividades.
S1: OK, perfecto. Perfecto. Víctor. Si te pregunto ahora mismo por quisiera hacer un ejercicio contigo definir los grandes subprocesos que están integrados dentro de contabilidad. Hay varios que son de libro, como digo yo. ¿Están los cierres contables, temas de facturación, bueno, electrónica, no? Electrónica. ¿Cuáles podrías decir tú que son los subprocesos que están dentro de contabilidad hoy en día?
S2: Fíjate, el proceso madural que tenemos ahorita en contabilidad es el control de los ingresos. OK. El control de ingreso viene derivado de lo que son las conciliaciones bancarias. Perfecto. También tenemos el control de los activos fijos.
S1: Control de activos fijos.
S2: El control de los controles, pero si el supervisor en el proceso de los inventarios.
S1: Sí, sí, sí.
S2: Y lo que es la conciliación de los procesos generados en el área de cuentas por cobrar y cuentas por pagar.
S1: Claro.
S2: ¿Conciliación por qué? Porque cada una de ellas genera los procesos individuales que afectan un auxiliar que en teoría va a afectar a un mayor que al cierre de un determinado periodo. Bueno, yo tengo una información de 100 condensado en 100 socios de negocio que deben estar analizados. OK. Entonces nuestro proceso va hacia ese elemento de revisión de que la información esté debidamente depurada.
S1: OK, OK, perfecto. Por ejemplo, ese de conciliación, háblame un poco de ese proceso, qué actividades comprende hoy en día, cómo es su inicio, o sea, más bien, cuál es el gatillo que hace que el proceso inicie, qué actividades hay en el medio y qué es lo que sale.
S2: OK. El proceso se inicia obviamente con cada operación de venta. En cada uno de estos procesos de venta, en principio se debe validar de que efectivamente todo lo que yo vendí efectivamente fue cobrado. Punto de entrada. Posteriormente tengo un cierre de caja donde automáticamente todas esas operaciones apuntan ya una cuenta transitoria que es la que recibe todas esas operaciones de caja.
S1: OK.
S2: Que son las que posteriormente voy a cruzar contra los estados de cuenta bancaria, que sería la segunda parte del proceso. Ya verifique que todo lo que vendí efectivamente lo cobre, ahora que todo lo que yo efectivamente haya cobrado haya ingresado en la correspondiente cuenta bancaria.
S1: Exacto.
S2: Esas son las dos etapas de este proceso. Entonces allí, bueno, intervienen situaciones como los cierres de caja, que los cierves de caja efectivamente estén debidamente conciliados, que tengan la información de los bancos para poder subirla al sistema y que los analistas comiencen a hacer el cruce de información, o sea, bueno, verificar que todas las partidas hayan sido debidamente abonadas, que esté en el registro de las comisiones, el registro de los intereses, que esté en el registro de todos los gastos o todos los desembolsos que son derivados de los pago generado por nuestra unidad de administración.
S1: Exacto.
S2: Básicamente. Y posteriormente se obtiene el resumen de la conciliación donde determina cuáles son todas esas partidas quedaron pendientes. Cuando quedaron pendientes es que no hemos identificado a qué corresponde la naturaleza de esa partida. Lo corriente depositó, pero no sabemos si fue un cliente mayor que depositó y nunca envió la información al vendedor o el vendedor recibió la información, no la ha pasado a cobranza.
S1: Eso pasa, suele suceder,.
S2: Peor aún en los casos en los cuales tiene un desembolso y bueno, le pagaste al tipo del alquiler, donde está la factura, el gasto que me amparó, ese desembolso comprobante quedó sepultado por allá y no lo pasamos y papeló y no lo pudimos.
S1: Procesando y eso sale en el proceso y todo eso.
S2: Claro, claro, sí, sí, claro. No, es que fíjate, acuérdate que en contabilidad es el punto donde todo el universo de operaciones terminan por ser decantadas aquí donde tú ves que la matemática efectivamente no miente, si tú vendiste y tú recibiste un ingreso, eso está asociado a un costo de véstales, está asociado a un movimiento de inventario, eso está asociado a una existencia y si llevas tu ciclo ingresos, costos, gastos y resumes tu información en básicamente tu ABC de la contabilidad.
S1: OK. ¿Y hoy en día ese proceso funciona bien en el sentido de hay algún cuello de botella, algún dolor, algo que se retrabaja mucho?
S2: Sí, sí, claro, porque la teoría está.
S1: Clara, pero claro, no, no,.
S2: Hay procesos que estamos dinamizando aquí, ¿Verdad? Por ejemplo, la revisión de las cajas es un proceso estrictamente manual, una hoja de Excel que prepara el analista con toda la información documentada que llega de las tiendas y la tienda llega un reporte de siembra de caja y entonces el reporte llega a un reporte Z, que es el reporte que emite la máquina fiscal con sus correspondientes facturitas o los medios de pago si son internacionales, un soporte de SELE, si es algún depósito que ya tengo que pisar en el banco, el depósito entonces tengo esa información, la vacía en Excel para verificar de que efectivamente todo lo que vendí lo cobré, que están todos los soportes de la operación. Este es un proceso que ha sido así per se con la Seculoro. Con la implementación de este nuevo sistema, ya nosotros estamos evaluando trabajarlo solamente a nivel del reporte. Es decir, si tú me das un cierre de caja, mi cierre de caja debe apuntar de que primero lo que vendiste lo cobraste, eso contablemente debe apuntarme a una cuenta. Cuando eso me apunte esa cuenta y se hace el cierre automático de esa operación y ese reporte de vida queda en cero. Al variar esa información a nivel de sistema, bueno, hay un proceso de revisión manual del tiquecito que tengo que ver para vaciarlo. Eso no es rentable entonces. Pero es una cuestión que no depende solamente del proceso que realiza el usuario, sino que el sistema efectivamente me brinde la herramienta para poder hacerlo. Con el Odoo nos hemos encontrado que ya en el proceso final de todo este desarrollo, tenemos un detalle, que es que la información que parametriza el sistema no va a ser igual a que me parametriza el banco. Un proceso. Sí, porque no hay forma, no hay una referencia que me permita a mí asociar banco contabilidad. A su vez tenemos bancos que operan de formas distintas. Yo tengo una operación de un banco, en la cual el banco cuando me hace el abono en cuenta de una operación, él me abona el neto de esa transacción. Es decir, yo hice una venta por 100, por esa venta tiene implícita una comisión o una retención de impuestos, el banco me termina abonando 95, yo contablemente voy a tener los 100. Entonces yo tengo que hacer un proceso manual aritmético para verificar que efectivamente eso coincide con esto y que tengo que hacer un registro para ajustar. Bueno, 95 fue lo que efectivamente me quedó en banco y la diferencia es un gasto, por decirlo de esa forma. Hemos estado trabajando con algunos asesores que han venido apoyando en la parte de inteligencia artificial, pero han visto la información en la cuestión. Lamentablemente no hemos tenido un mayor feedback en cuanto a eso. ¿Nos comentaron de alguien de su equipo de trabajo?
S1: No, no, un compañero del equipo llamado Gabriel Montiel. Exactamente, de la empresa Busti, que esa es su especialidad.
S2: Yo creo que él efectivamente ha desarrollado una herramienta que la plataforma externa que efectivamente podríamos asociar a los de una u otra forma nos permitirá darle celeridad a este proceso. Fíjate, nosotros también coordinamos lo que es el área de impuestos para aquí se genera lo que son todos los pagos de las declaraciones Señat y las obligaciones municipales. Entonces, por ejemplo, para el caso de las ventas, bueno, tú ya tenemos algunas situaciones con las parametrizaciones de los libros que nos genera el sistema, nos presenta diferencia entre lo que nos dice el sistema y lo que efectivamente me genera el reporte. Como esa es una historia que no solamente viene con este sistema, sino que también se ha mantenido a través del tiempo. Bueno, el analista de impuestos para poder determinar cuál es el valor de su venta real, el tipo se físico de la información para determinar cuánto es lo que realmente vendimos aquí y poder entonces tener una cifra cierta para poder declarar. Ahora, esta cifra cierta obviamente está así, que está totalmente divorciada, pero si tiene discrepancias con lo que efectivamente nos dice la contabilidad. ¿Por qué? Bueno, porque en el libro todavía hay operaciones que están siendo duplicadas. Por ejemplo, nosotros comenzamos operaciones ahorita en.
S1: El mes de junio.
S2: En el Estado Nueva Esparta. Entonces, Estado Nueva Esparta tiene un régimen fiscal muy particular, constando una exención del IVA. Entonces, por ejemplo, cuando generamos el libro de ventas de esta quincena, el reporte del libro calculó el IVA. Entonces que modificarlo, Modificar tu archivo de Excel para tenerlo como soporte y hay que reportar la novedad al partner o a nuestro departamento de IT para que tomen cartas en el asunto y se hagan las correcciones debidas A nivel del sistema. A nivel de sistema, que es Odoo en este caso.
S1: ¿Y cómo hacen ? ¿Se llaman Odoo parametriza ellos mismos it puede hacer eso?
S2: Bueno, fíjate, IT está abarcando esas consultas que efectivamente puede apoyar, por lo que no, ellos levantan un ticket, la solicitud de atención a un punto en particular, ellos asignan al desarrollador y al asesor y bueno, con ellos comenzamos ese proceso dónde está desarrollando el sistema. ¿Qué es lo que debería hacer el sistema? ¿Cómo nos está presentando el sistema y tenemos la oportunidad de darles cuál es la pauta a seguir? Bueno, mira, sistema debería tomar en función a la fecha que yo recibo el comprobante de retención de impuestos, por ejemplo, y no la fecha en que emití la factura porque son dos momentos distintos y la norma me dice que yo puedo comprobante de meta en el momento en el cual lo recibo del cliente y no le comento la factura porque si no tengo una desfase entre un procedimiento que estoy realizando en fecha corriente y me lo va a mandar para un periodo ya cerrado. Entonces, disculpa, ¿Tú eres contador?
S1: No, yo soy industriólogo. Industriólogo de relaciones industriales.
S2: Claro, pero me imagino vi una materia.
S1: Con debilidad o dos , pero claro.
S2: No, no, la cuestión es por. No, no, disculpa, no, por si acaso mayor, un aspecto tanto técnico, poco denso del asunto y bueno, ya lo que quiero que me digas.
S1: No, no, si,.
S2: Dime otra historia para.
S1: Yo efectivamente por el camino correcto, para.
S2: Efectivamente enlazarlo y bueno, orientarme hacia donde tengo que llegar, pues.
S1: OK, OK. Por si acaso no estuve a punto de, o sea, me gustaba mucho. Mi tía es contadora, por cierto. Mi tía, una tía cercana del Banco Mercantil. Sí, sí, sí. Profesora también de la UCAD. Hoy en día todos somos el UCAC, casualmente en este proyecto. Sí.
S2: Qué bueno, qué bueno. Entonces, bueno, tenemos por ejemplo, a nivel de conciliación, a nivel de ingreso, que es el área que efectivamente nos corresponde a nosotros como tal validar directamente, tenemos ese cuello de botellas con relación a las conciliaciones bancarias. Tenemos en el área de impuestos, tenemos ese cuello de botellas relacionado con los reportes de ventas que nos genera el sistema. En ambos casos, como digo, ya hemos intentado levantar las alertas necesarias. En el caso de los ingresos, estamos fortaleciendo. Nuestra intención es efectivamente traer una persona especialista en el sector de retail que conozca poco a profundidad ese proceso y tenga una experticia sólida allí. Y en el área de imp, bueno, también se ha levantado ya la alerta a nivel del sistema y bueno, sí también ve un reemplazo para ese paso.
S1: Este es un proceso, por cierto, esto impuestos, este es anual. Correcto.
S2: Tenemos en versión impuestos en cuanto a lo que son los tributos nacionales, lo que es impuestos sobre la renta, IVA y declaración de gas, cada una tiene un momento distinto. La declaración definitiva de renta, nosotros somos contribuyentes especiales y nuestro periodo por calendario regular va del 1 al 3112 y nos corresponde declarar el impuesto sobre la renta anual antes del 31 de marzo. Calendario. Tenemos las declaraciones de IVA. OK la declaración del IVA se genera. La declaración del IVA como tal separa un impuesto a la venta anticipada y las correspondientes retenciones de IVA que le aplicamos a nuestros proveedores por oportunidad de cada transacción. ¿Estas son de carácter quincenal? Quincenal, o sea, con cada corte el SENAT emite un calendario, en función de ese calendario ajustamos lo que son las fechas para poder condensar toda la información y poder cumplir con los días que correspondan. Y tenemos por ejemplo también la declaración de grandes patrimonios, que es una declaración que va periodo irregular y siempre finaliza el 30 de septiembre de cada año. Tenemos hasta el mes de noviembre para efectivamente cancelar lo que determine esa declaración que va incluso porcentaje sobre un patrimonio declarado a esa fecha de corte. Tenemos las declaraciones de índole municipal, que son las patentes en usted común, la publicidad no tenemos un solo inmueble que es propio, que es uno que está en La Candelaria. Todos los inmuebles son alquilados, consiguiente no pagamos propiedades inmobiliarias, pero las patentes también. De acuerdo a cada una de las localidades, existe un aforo asociado a una descripción de una actividad. Lamentablemente en las oportunidades que se han venido o se hicieron aquellas aperturas, si el funcionario no entendía bien qué hacía, te metía otras actividades, si le gustaba lo que te veía en la mano, ponía joyas preciosas, si no, ponía otros artículos, instrumentos musicales. Entonces hay aforos. Hay aforos distintos para cada localidad. Y cada una de estas localidades también tiene un periodo de cancelación distinto, que puede ir desde los primeros cinco días hasta los primeros quince días de cada mes. Nosotros actualmente estamos trabajando en función a una planificación de estos desembolsos. Entonces dentro de los primeros, cada día del corte inmediato a la fecha de 100, vamos a pasar las cifras a tesorería para que hagan el apartado de esos montos y que se haga el cumplimiento en la fecha prevista. Y tenemos los compromisos para fiscales, o sea que es declaración de ley deporte, Oficina Nacional Antidroga, Ciencia y Tecnología y pensiones. Y pensiones, que también venían con un calendario regular, pero ya los tipos ahorita ya le dieron un deadline. Y la del mes de julio que toca pagar el 31 de agosto, alterar tu track de la cuestión, bueno, ya lo dejo provisionado a la fecha de cierre. Y está pendiente que si lo declaré, porque la cuestión no está por que lo declare, sino que los tipos te habiliten el portal para tú poder declararlo sobre esa actividad. Entonces, básicamente esos son en cuanto a los impuestos, las tres clasificaciones que tenemos allí.
S1: Perfecto.
S2: Están los que son asociados a las contribuciones sociales, que Seguro Social, INSE y van a vi. Bueno, que esto sí, que estos números si son generados directamente por el área de recursos humanos y si ya depende directamente de su control, simplemente levantamos la alerta cuando mira, pago del trimestre o es temporáneo, ya tú sabes que por te van a meter tu multica y eso es lo que básicamente maneja los impuestos.
S1: OK, pero claro, toda ejecución financiera pasa a tesorería, ustedes emiten el cálculo, hacen el levantamiento y bueno,.
S2: Y posteriormente estamos estableciendo la norma de que todas estas declaraciones y todos estos pagos los mantenemos en archivos electrónicos porque bueno, siempre va a llegar cualquier alcaldía o llega el funcionario de sinia requiriéndote que suministre nuevamente copia de los pagos, copia de las declaraciones, relación de cómo fueron estos ingresos, de cómo fue esta declaración que realizaste en las distintas alcaldías, porque sea el detalle cuando tipo B, la declaración del IVA es única y ves el monto de X cantidad de bolívares, cuando al funcionar la alcaldía ve lo que tú le declaraste a él, que un monto inferior a ese, porque solamente en función a lo que tú generes en esa localidad, cómo llegaste tú a este monto. Esta es la relación de las patentes, la relación de ingresos, a ti te correspondió esta parte, porque esto es lo que yo efectivamente vendí allá. Esto está documentado con un libro de ventas individual de esta localidad. Si quieres la documentación que sustenta cada una estas operaciones, tendríamos que irnos ya al detalle de esos reportes Z para que puedas validar esa parte. Perfecto, perfecto.
S1: Claro, claro. ¿Y en cuanto, por ejemplo, a antes de tesorería, tú eres quien revisa y envía la orden o la ejecución para que ellos lo hagan o tú solo revisas, validas y tu equipo se encarga de enviarle su tesorería?
S2: El equipo lo prepara, yo lo reviso, revisas, apruebas, apruebo y entonces se ejecuta. Notificamos los montos en función a la disponibilidad y las fechas de pago. Procedemos entonces a realizar cada una de las declaraciones. Ya tenemos ya un impuesto a pagarte tanto. Su fecha de vencimiento es el 14, el 15 si lo podemos hacer antes, vamos en función a esa disponibilidad que tenga Tesorería, porque ya después el 15 es el 15 y no tienes dónde coger, ya no temer, ya estás en el periodo muerto. Te digo con antelación, ¿Por qué? Porque se daban los casos en los cuales la divisas, si tú tienes algún saldo pendiente por pagar en el CENIA, te bloqueaba y no podías acceder a la subasta. Entonces, bueno, tenemos que si declaro es porque ya efectivamente voy a pagar, entonces yo puedo declarar 14. 500, Porque el 14 efectivamente vuelve a ser el pago, porque el 15 hay una subasta y vamos a participar en esa subasta y si los tipos de primera orden ven que hay un monto que yo declaré ayer y no pagamos, quedaste fuera del proceso. Entonces efectivamente el equipo prepara, yo reviso, apruebo, notificamos Tesorería y en función a ello determinamos el momento para realizar la declaración.
S1: OK, perfecto. No sé si me comentaste de los cierres contables.
S2: Actualmente el proceso de cierre contable no ha sido de la forma regular que desearíamos, porque hemos venido trabajando en función, tenemos un retraso importante, hemos venido siempre trabajando con meterse importante que bueno, que ha impedido que efectivamente toda la estructura financiera como tal sea presentada a la directiva. Cuando te hablo de toda la estructura, yo tengo cuentas por cobrar tanto, tengo cuentas por pagar tanto, esto es mi saldo en bancos, y nos hemos abocado solamente a presentar lo relacionado con la parte de los resultados. Hago una presentación del estado de ganancias y pérdida, hemos vendido X cantidad de dólares, me ha generado un costo X cantidad de divisas y por supuesto, todos los gastos relacionados o invertidos para la producción de ese ingreso. De allí habíamos asumido, por ejemplo ahorita con el mes de julio que motivaba la situación del terremoto, iba a haber una contracción importante de las ventas y sin embargo, wow, quedamos asombrados porque estuvo distante de lo que hicimos en el mes de mayo, que fue un mes bueno, en el mes de junio, que efectivamente fueron 20 días también de un movimiento bien importante. Entonces, bueno, estamos evaluando esa cifra. Y en relación a los gastos, bueno, que efectivamente los gastos corresponden a la naturaleza de cada una de las personas registradas y a partir de allí, bueno, me corresponde a mi estructural lo que es la plataforma fiscal de la en función a esa utilidad estimada que estábamos presentando. Momento X, ¿Cuánto de gasto a efecto de planificación vamos a requerir para minimizar ese impacto fiscal que me toque a mí pagar en marzo del próximo año? básicamente, ¿Donde estoy? ¿Donde estoy enfocado en relación a lo que son los cierre? El objetivo es que nosotros tengamos unas fechas de corte dentro de los primeros cinco días de cada mes, porque bueno, el sistema te tiene que dar la información que tú necesitas. Si tú durante el mes vienes realizando un trabajo de revisión, de análisis y estas partidas, ya esto es nada más simplemente agarrar y presionar un botón, vamos a hacer los análisis que correspondan.
S1: OK, OK.
S2: Entonces, dentro de nuestros objetivos en el mediano plazo está normalizar lo que son los procesos de cierre, los procesos de presentación de esta información a la junta directiva y un seguimiento más preciso de lo que esta planificación fiscal.
S1: Perfecto, perfecto. ¿En este proceso, su proyecto, eso te apoya parte de tu equipo, es algo que tú lideras, construyes por la sensibilidad quizá de los datos o la experticia?
S2: Claro, hay una parte que obviamente dependo del equipo, es que efectivamente la información llegue lo más depurada posible a cada partida.
S1: A cada partida para que funcione a.
S2: Ella yo pueda evaluar si estas variaciones tienen su razón lógica de ser. Por supuesto. Y a partir de allí, si ya vamos a un proceso propio de experticia en cuanto, bueno, cuánto efectivamente puedo incluir o meter más como honorarios profesionales. Aquí un paréntesis, la planificación fiscal no es que no voy a pagar, no es que intento hacer una distribución equitativa de ese monto que me corresponde pagar en el transcurso del tiempo. El cómo ya es otra historia. Pero eso, hacia allá es a dónde vamos. Hacia allá es a dónde vamos. Exactamente.
S1: Eso es correcto, eso está bien.
S2: Entonces, sí ya hay ese punto, bueno, yo efectivamente lo determino aquí, le damos la cifra, hacemos las conversaciones, los contactos y hacemos el ciclo que corresponde realizar.
S1: ¿Hay algo que se esté llevando, Víctor, con un contador externo, con algún asesor externo? ¿Hay empresas que tienen una especie de espejo contable afuera de apoyo para algunas cosas o todo lo manejamos acá?
S2: Todo lo manejamos acá, todo lo hacemos de forma nativa.
S1: Excelencia.
S2: Hasta ahora, mira, es que nuestro negocio este es un negocio que es noble, que las cifras, que la actividad te permite a ti desarrollar procesos y estos procesos adecuarlos a la naturaleza de tu actividad. Aquí entre nosotros dos, por ejemplo, los bancos nos piden un informe auditado. Bueno, quizás para no meternos en problemas, hacemos un informe auditado a valores nominales. Ese informe lo monto yo, nota, pero necesita la firma del auditor externo. Entonces tenemos el auditor externo que es el comodín Alberto Bazant. Entonces, claro, Basant también de la cifra, de cómo es la naturaleza, también tiene conocimiento de la empresa. Histórico.
S1: Sí, sí, sí.
S2: Entonces, bueno, este es el informe. sí, está muy chévere esta fila. Tranquilo, yo lo firmo y listo. Perfecto. Pero, o sea, no sé si el término que pueda definir la contabilidad es una contabilidad sana. Cuando digo sana, porque realmente hay partidas o procesos que no tenemos amarrado, pero que la médula de la actividad como tal si la tenemos asegurada. Es decir, los ingresos efectivamente, a pesar que no los haya conciliado, sé que están ingresando en su ciclo, llega al banco por la desfase. Lo tengo aquí porque resulta que el tipo no lo metió en la cuenta de Vanesco, sino que el sistema asumió que esto, como no tiene una partida social o llevar la cuenta de otros ingresos o una cuenta X que el sistema escogió cuando lo parametrizaste.
S1: Correcto.
S2: Tenemos nuestras cuentas por cobrar, cierto control sobre ellas también como nuestras cuentas por pagar. Entonces eso nos permite a nosotros que en función a ella, bueno, vamos hacia la parte resultante de todo este proceso, ver efectivamente cómo se está moviendo el negocio.
S1: Perfecto. Cómo se está haciendo con este tema de la moneda nacional, la divisa, el tema de los ajustes por control cambiario, el tema de las tasas. ¿Hay algunas consideraciones que estén tomando sobre eso?
S2: Sí, sí, sí, claro. Fíjate, nosotros tenemos, obviamente generamos en nuestras operaciones de ventas a la mayor, por lo general con nuestros clientes, siempre se conviene con ellos una reajustabilidad de esa facturación. ¿Emitimos la factura en bolívares, más sin embargo, la factura está referenciada a unos.
S1: Dólares dentro de la misma o con una proforma?
S2: No, no, se emite la factura y la factura simplemente te hace referencia a que esto equivale a 100 dólares.
S1: OK.
S2: OK. 750. 750. 100 Dólares. OK mil se conviene con el cliente que bueno, si tú lo vas a cancelar dentro de los 15 o 30 días. El competimiento que yo haga, tú me lo vas a cancelar esos mismos dólares para la tasa de cambio de gente de ese día. ¿Correcto? OK, entonces aquí en cuentas por cobrar, hasta ahora teníamos o tenemos todavía una situación con el manejo de ese diferencial cambiario. ¿Por qué? Bueno, existe una posición fiscalista que es la que el CENIAT asume como tal, que es que tú debes emitirse una nota de débito por ese diferencial cambiario que se está generando. Existe otra posición financiera que te dice, mira, este ajuste como tal o esta diferencia que estoy percibiendo no forma parte de un ajuste de precio, es producto de una variación en un tipo de cambio por cons siguiente, yo lo debo asumir como otros ingresos. ¿Qué ha pasado con nosotros? Tradicionalmente se ha venido asumiendo como otros ingresos. OK, no se emite nota de débito con la implementación del nuevo sistema, bueno, lo más saludable es que nos movamos hacia la posición fiscalista y emitamos la nota de débito, así nos curamos en salud. Es defendible, todo es defendible, el detalle está en la instancia en la cual lo tengas que hacer. Entonces, bueno, si tú quieres ganarte ese pedo, no lo ganamos, chévere. Pero si no, mira, panita, quita tu nota de débito que me han pagado ese otro ingreso generado en diferencial cambiario, quita su nota de débito, chévere. El sistema nos permite emitir notas de débito como tal, no, ni antes con el sistema anterior, ni con este nuevo sistema, en teoría hay un problema de homologación con el partner. Es una historia que todavía no logramos digerir, porque bueno, si puedo emitir notas de crédito, puedo emitir facturas, emitir notas de débito, factura, notas de crédito, notas de débito. Entonces, lógicamente los accesorios siguen lo principal factura, yo puedo emitir mis notas de crédito y mis notas de débito. Ya se hizo el agenciamiento con el partner para que el partner pudiera desarrollar esta situación, pudiera corregir esta situación y podamos movernos hasta ese espacio que hemos hecho hasta ahora. ¿Cuál es la medida que decidimos implementar? ¿Que decidí implementar eso? Bueno, mira, vamos a crear un producto a nivel de sistema que me permita a mí emitir una factura con un concepto llamado ajuste diferencia cambio y lo hacemos por una masa monetaria y lo registramos y después lo que hacemos es simplemente hacer la cancelación y un. Porque esa plata, esa factura, ya tú la recibiste. Lo que pasa es que no la tienes metida aquí en la cuenta de ingresos, sino que la tienes por aquí abajo, un tipo llamado otros ingresos diferentes en cambio. Entonces tú generas la factura, cumples con el cliente que te esté requiriendo el documento y después nosotros simplemente a nivel interno hacemos el cruce de esa operación.
S1: OK. Esa ha sido la forma, ¿No?
S2: Esa ha sido la forma que hasta ahora hemos ideado para poder solventar esta situación o más por requerimientos del cliente que por la situación de contingencia fiscal que nos pueda generar estado.
S1: Totalmente. ¿Qué hay sobre los temas de flujo, de proyección de flujo de caja? ¿Se maneja un proceso de proyección de flujo o flujo de caja proyectado por acá por contabilidad?
S2: Por aquí por contabilidad. Los flujos de caja conectados que yo he elaborado han sido particulares, patrones particulares, porque viene Vanesco y nos requiere un flujo de caja proyectada. Funciona un crédito, una línea de crédito que nos va a otorgar de cantidad de dólares. Entonces, bueno, yo me encargo de preparar ese flujo de caja como tal, pero a nivel del flujo de caja, del manejo de nuestra disponibilidad, ya todo lo concentra el área de tesorería. ¿Ya tesorería, tesoría, teoría, no? Tesoría debe recibir esa planificación de fondos que va a requerir cada unidad. Nosotros con esa parte de impuestos, nómina, cons, pagos al personal, publicidad o mercadeo, con esos desembozos que tenga identificado para sus correspondientes promociones y en función a eso ellos establecerán, bueno, cuánto es su disponibilidad, cuáles son sus procesos, sus fechas de pago. Mi flujo de caja y flujo es un flujo netamente. Interno, financiero, cómo denominarte, pero hago un flujo de caja en función a mis ventas, hago una estimación de mis ventas, una estimación de todos mis gastos en función de mis desembolsos reales, un corte determinado, hago la determinación de ese costo, de esos préstamos bancarios, de esos intereses que nos va a generar allí, de esa indexación que pueda incluir estos créditos bancarios y en función de eso estructuro mi hoja de cálculo.
S1: Ese es tu proceso.
S2: ¿Para que le remitimos al banco?
S1: Al banco. OK. ¿Por cierto, volviendo al punto de conciliación, algo que me viene ahora caché, o sea, el tema de cachea entiendo está generando un tema de como ingresos rezagados o diferidos más bien por el tema de que es un crédito, pues cómo se está manejando ese punto?
S2: Fíjate, actualmente casi al 60% de nuestras ventas, hay un proceso de, hay un diferencial cambiario que se te está generando. ¿Por qué? Porque tú estás generando una deuda en bolívares y estás recibiendo un pago indexado. Entonces, en la medida que efectivamente se van venciendo cada una de estas cuotas, contablemente vamos haciendo los ajustes necesarios porque para reflejar en principio el ajuste de la cuenta por cobrar o tener identificado cuánto efectivamente esa cuenta por cobrar a la fecha que es requerida versus cuánto todos los cobros que efectivamente ellos vayan generando allí. ¿Qué pasa contablemente cuando yo genero la cuenta por cobrar, yo genero una cuenta por cobrar el día de hoy genero una cuenta por cobrar de 100 que tú vas a cancelar en cuatro partes de 25 cada una, yo por principios contables tengo que registrar esos 100 a su equivalente en bolívares, pero cuando yo pago esos meses, 25 dólares, cada una de esas cuotas lo pago una tasa mayor?
S1: Totalmente.
S2: Cuando yo contablemente voy a cancelar esa operación, yo debo cancelar, bueno, si yo genera cuenta por cobrar por 100, indistintamente que esté registrando los 150, yo tengo que cancelar la operación por 100 y vistar los 50 como ingreso otros ingresos producto de diferencia. ¿Ese es un tema, porque el volumen de data que maneja Cachea, nosotros dependemos de Cachea para, si queremos conocer en detalle quién es un deudor determinado, necesariamente tenemos que cruzar información, la plataforma que ellos nos envían, porque cómo podemos nosotros, Disculpa, saber de que efectivamente lo que Cachea nos está nuest reportando con lo que está llegando a nuestra contabilidad? Bueno, primero, por una parte, toda el dinero entra en la cuenta de distribuidores, ya por es un punto de tranquilidad en cuanto a una determinada operación. Todo eso que ingrese en nuestra comunidad está documentado en un estado de cuenta bancario de este bro.
S1: Correcto.
S2: Y eso a su vez a nivel detalles está conciliado con los reportes que genera Cachea. Que genera Cachea, o sea, Cachea si te genera las 3.000 líneas de cada uno de los 3.000 compradores que fueron en ese periodo de tiempo a realizarte esa compra.
S1: ¿En su plataforma, ustedes lo ven? Sí, sí, sí.
S2: Sí no tenemos acceso a una plataforma en la cual podemos generar los reportes de un periodo determinado y a su vez los reportes particulares de cada una de estas operaciones. Entonces por esa parte generamos o validamos qué es lo que efectivamente estamos recibiendo. Allí está. Posteriormente a esto, bueno, hay una parte que era la recompra que se generaba de esas cuentas que efectivamente no estaban siendo canceladas en su momento del vencimiento y que cachea su MEA como tal. Entonces, durante esa compra, bueno, ellos generaban un monto y te envían tu relación de cuáles fueron esos clientes que cayeron en extemporaneidad en sus pagos y bueno, de acuerdo al contrato, al convenimiento que existe entre las partes, ellos asumían esa porción de ese dinero que nos correspondería cobrar. Aunque sea existen sus cuestiones puntuales. Mira, hay una orden de un cliente que se montó y quizás en la tienda no lo generó en el momento, pero son casos muy puntuales. La contingencia con caché, bueno, si ellos en un momento determinado de tiempo cae en una situación de insolvencia que no les permita a ellos asumir su compromiso, compr aquellas facturas que caen en solvencia, en morosidad, porque como te digo, el cliente y todas las operaciones que se generan de esta transacción comercial van a parar la cuenta de distribuidor.
S1: Es correcto. A las cuentas, me imagino manejando.
S2: Sí, sí. De hecho no maneja una sola cuenta BNC y es donde efectivamente todas estas operaciones, cuando el cliente va a la tienda y cancela su inicial, él cancela su inicial de por método de pago y el banco que esté utilizando, yo puedo pagar con Mercantil y eso de acuerdo a la distribución de mis ingresos va a ir a mi cuenta de Mercantil. Pero las cuotas posteriores que el cliente cancela, que es la cuenta por cobrar, esas sí la hace en los clientes directamente a mi cuenta de BNC.
S1: Perfecto.
S2: Es una cuenta particular que es solamente para ese tipo de transacciones y es la cuenta que todos los clientes utilizan para ese tipo de operación. Ellos no van a depositar en una cuenta de Mercantil, en una cuenta de Vanesco, en una cuenta de Provincial. Todo eso es para el BNC.
S1: Y esto de alguna forma con cachea ha promovido algún tema de retraso con la generación de las conciliaciones. ¿Claro, entiendo que es un trabajo, no?
S2: Si supieras que cachea. Claro, lo que pasa es que a nivel del sistema, cuando me genera la operación individual, me genera n cantidad de cuentas por cobrar, para yo poder limpiar el sistema como si fuera la conciliación, tengo que ir usando motor por individual. Para que efectivamente primero solventara una serie de situaciones que teníamos a nivel de la página web, efectuamos ventas web. Entonces, ¿Cuál es con ventas web? Que ventas web ellos tienen un horario administrativo y la web o live, esto nunca para de vender. Entonces yo puedo generar venta sábado por generalmente domingo. El cliente, como he dicho, el cliente puede comprar en el horario que para él le resulte mucho más cómodo. Entonces, ¿Qué pasa? Que yo hago una compra el día sábado, entonces yo el día sábado voy a tener una orden que genere en cachea, voy a tener un pago que es en cachea, pero esa factura la voy a realizar yo cuando el día lunes o cuando haya superado mis situaciones internas pueda procesarla. Tenemos toda una serie de situaciones con. Disculpa, yo estamos trabajando un memorándum sobre todas esas situaciones que teníamos con Cachía y le ha pedido a la lista que nos quiera un borrador de 5-8, inspección de excedencias contables, órdenes de junio no facturadas, órdenes duplicadas, orden de junio con método de pago caché y fue pago móvil, Banco Plaza. Entonces son ya cuestiones, son aspectos puntuales ya de control interno que bueno, nosotros necesariamente tenemos que documentar y generar las instrucciones de trabajo precisas.
S1: Es un memorándum indicas para.
S2: Es un memorándum que vamos a dirigir a la gerencia, primero a mi dirección de finanzas para que Jaime esté en cuenta de la situación y posteriormente, bueno, sentarnos con la gente de la web para todavía cuál es el cuello de botella que se les está presentando. ¿No tienes personal para que efectivamente te ponga esta facturación? ¿Hay algo que todavía del sistema no domines y no te permita a ti? Bueno, la realidad es que si yo tengo una orden de un día sábado, un día domingo, al llegar yo el lunes, eso es lo primero que yo debo atacar, así de sencillo. Y no, esto lo preservó la chica el 5 de agosto sobre la profesión oportunidad de junio que todavía está pendiente, órdenes que ingresó una plata a mi banco, pero que yo todavía no tengo el correspondiente cruce de la factura que me hace el cierre de todo el ciclo operativo.
S1: Imagino por va el tema de estaban buscando inteligencia artificial, o sea, algo que.
S2: Nos va a ayudar a todo y todo lo que efectivamente nosotros.
S1: Esto es solventable por . Claro, claro, si, hay formas.
S2: El detalle está que bueno, yo creo que esa es una de las premisas con las cuales ustedes también están acá, que es el desarrollo en muchos espacios de instrucciones de trabajo y mejoras de esos procesos que están desarrollando. Como te digo, este es un negocio noble que se. Claro, porque cuando tú devienes el conocimiento solamente en función al usuario, se te va la persona y se te va quien hacía el trabajo. No tienes tú. Bueno, no estaba Víctor. Bueno, cómo hacía el tipo para generar. Entonces te vas tú a tu manual de normas y procedimientos, tus instrucciones de trabajo y bueno, tienes el paso a paso de lo que efectivamente debías realizar. Aquí, generó aquí, generó allá. coño, aquí me decía que falta una firma, tengo que. Donde el tipo para buscar la firma de la vaina que efectivamente se cumple paso a paso de esa instrucción. Entonces, eso yo creo que es una de las mayores carencias que a nivel de actividades tenemos en todos los espacios. No ha existido esa cultura y son pocos los espacios donde medianamente hemos intentado ir después hacer instrucciones de trabajo, sobre todo ahora con la implementación de los. Que te obliga a manejarte con un sistema mucho más preciso y que te permita hacer una traza completa de toda esa actividad.
S1: Claro, porque las ventas web generan una facturación electrónica que es diferente a la facturación física.
S2: Hasta ahora. Hasta ahora la facturación electrónica. Tenemos previsto ingresar a la facturación digital a partir del 17 de agosto.
S1: eso es ahorita.
S2: Sí, sí, sí, sí, claro, estamos extemporáneos. Lo que pasa es que nosotros aprovechamos del cambio de sistema para darnos ese espacio. Entonces el proveedor digital está en cuenta. Facturación digital.
S1: ¿Eso va a ser a través de? Va a estar cruzado con Odoo de alguna forma o es algo. ¿Un plugin o algo adicional?
S2: No, yo genero mi operación directamente desde Odoo, yo genero mi orden. OK, OK. Esa orden, disculpa, por norma, yo te voy a contar con una imprenta digital. OK, sí. Entonces yo genero mi orden de venta, yo valido que efectivamente haya venido el correspondiente pago de esa transacción y al tener esos puntos de validación completo, esa emisión de factura, esa información viaja a Unidigital. Unidigital es quien va a llevar un control electrónico de esa documentación, genera esa factura y esa factura es remitida por correo electrónico al cliente. Entonces, sí nosotros a partir del 17 de agosto, para hacerlo con el corte de la quincena, por lo menos estar en 15 de una forma y 15 del otro y no tener un brinco entre una fecha y otra. Sí, sí, sí, tenemos previsto de que efectivamente entre ya.
S1: Producción para todo.
S2: ¿Venta solamente la web?
S1: Solamente la web.
S2: Ahorita por norma, la normativa, por los medios de. Por la actividad que realizamos y los medios de impresión que utilizamos, solamente tenemos autorizado el uso de máquinas fiscales. Ingresó esta normativa que ahora autorizaba, obligaba a las ventas online a entrar en la facturación digital, pero nuestro medio de facturación per se continúan siendo las máquinas fiscales.
S1: OK.
S2: Es muy probable que antes que finalice el año, el CENIAT esté emitiendo providencias para que la mayoría de los que son contribuyentes especiales pasen ya todos a facturación digital. Con lo cual ya, bueno, nosotros 17 entramos en producción con la web, esperemos que corra adecuadamente y vamos iniciar el proceso para que toda nuestra facturación pase de Máquina fiscal a a facturación digital. Yo creo que eso en el mediano plazo es lo que viene. Creo que tú has escuchado que ya a nivel del CENIAT hubo un cambio del superintendente, salió Cabello dentro de Vanilla, supuestamente viene con las instrucciones son dinamizar todos estos procesos administrativos. Entonces, dentro de esos procesos administrativos, a pesar de que la normativa nos obliga a hacerlo de manera por punto por máquina fiscal, si voluntariamente deseamos cambiar a digital, podemos hacerlo. Entonces, por eso te digo que una vez que el 17 comience ya la producción en la web, iniciar nuestro proceso de autorización y validación para movernos todos a la facturación.
S1: Excelente.
S2: De hecho, ya no tengo noticias ciertas de esto, pero he escuchado colegas en varios espacios de que incluso ya la venta de máquinas fiscales está suspendida. Ha venido bajando. No sabía, pero vale, si lo puedes verificarlo por allí. Cultura general.
S1: Sí, sí, está bien, porque el proces ese.
S2: Simplificación de esos trámites. Bueno, de hecho, empezar con la simplificación de los trámites administrativos, en los cuales ya llegan a la hora de los negocios, Bueno, ¿Para qué te va a pedir el RIF si yo? Si no tienes tu RIF, pero te va a pedir la declaración, si yo tengo ya mi declaración de forma electrónica. ¿Entonces, y con esto de la facturación digital, el proceso de validación va a ser mucho más preciso, mucho más puntual, o sea, los tipos de diagramas, eso no estamos hablando, Carlitos tiene una mente maquiavélica que está detrás de todo, generando, bueno, si bajó esto y por qué esto? Y el sistema te va a decir mira, este tipo no ha aparecido.
S1: Sí, sí, sí. Vale, vale. Ahora otra consulta respecto. No, no, tranquilo. Gracias, gracias, muy amable. Hablando de la reportería financiera a la dirección, ¿Cuáles son los documentos o los entregables de reportería financiera que estamos generando como un inventario? ¿Cuáles son hoy en día?
S2: No, hasta ahora mencionaste algunos. Es una hoja de Excel en el cual condenso toda la información que genero de los movimientos contables. Yo bajo la información del sistema y en función a eso adecuó un formato el cual incluye esa composición de esas partidas asociadas a esas partidas, las más representativas y los detalles que efectivamente son más importantes en cada uno de ellos. Obviamente que en el futuro inmediato ya simplemente con generar el sistema información financiera, puedo pedirle a la IA que me diga las variaciones más importantes de un lado y otro, generarle mi memo o mi resumen informativo a la dirección. Pues mira, utilizamos una tasa de cambio promedio, me puede decir cuáles fueron las variaciones más importantes, cuáles fueron esos issues que en un lapso de tiempo generaban un tipo de distorsión a lo mejor que la gerencia no tenía previsto y que manejamos nosotros internamente, Mira, necesitaba una factura por el Día del Niño, generamos documentación y esa si el quantum me genera una distorsión importante en ese movimiento porque valió este gasto con respecto a este del mes anterior qué sucedió allí. Entonces a partir de allí efectivamente hacerlo todo más fluido y más digerible.
S1: Excelente. Me habías comentado al principio de la gestión de activos, el control de activo,.
S2: Que era un proceso también los activos fijos si existen. Efectivamente tenemos un grupo de activos que no es un inventario preciso como tal.
S1: OK.
S2: Cuando te digo que es un inventario preciso es que yo digo que bueno que yo en la tienda de boleíta tengo una nevera sería marca Condesa, cuando vas a la tienda de boleita, la nevera no es Condesa, sino una nevera de G. Pero son cuestiones históricas que se han mantenido, que Forma parte de los estados financieros, hay que mantenerlos y reflejarlos allí. Actualmente con nuestra política de activos habíamos intentado establecer un monto en divisas a partir de qué valor considerarlo como activo como tal o gasto. Entonces nos resultó funcional porque bueno, el spread cambiario entre una cosa y otra y la necesidad de bolívar en resultado nos obligó a ¿Sabes que Víctor? Agarra eso, dóblalo y ya te lo para tu escritorio. Esto que va a modelación, en vez de yo llevarle una mejora en DAO, creo que esto podemos capital, esto vamos a llevarlo a gasto para hacer y varias proceso que mira, este trabajito que se hizo aquí, no vamos a meterlo en la tienda tal. Si podemos convenir en algunos espacios con el proveedor hacerlo de esa forma, pero sí ya tenemos una carga de los activos que mantenemos de forma histórica, hay, claro, ciertas operaciones que sí son relevantes. La compra de un vehículo que se efectúa está incluido como un activo como tal. Si. Algún desembolso importante que por más que quiera este mueble, este mobiliario, tienes que meterlo allí como gasto. Por supuesto. Entonces se lleva ese control a nivel de masa monetaria, que es lo que te comentaba. Ya en un futuro intentaremos implementar esas tomas de inventario físicas para ir levantando las existencias reales de activos en cada una de las localidades.
S1: Me imagino también la identificación, todo el.
S2: Proceso dentro de levantamiento también es conveniente porque es como a lo mejor yo voy a la tienda en un momento tiempo, el reporte me dice que la nevera que compré era una nevera Condesa y cuando voy estaba en nevera LG.
S1: Claro, claro.
S2: Entonces, y esto existe, yo necesitaba una nevera en mi casa. Entonces esa nevera que estaba en mi casa, que es la LG, me la traje para acá porque como nunca preguntó si la nevera Condesa llegó, entonces traigo la LG y me llevo la Condesa.
S1: Eres correcta.
S2: Entonces, pero es un proceso también que tenemos en puerta. No existe un departamento de auditoría como tal.
S1: Iba a tocar eso.
S2: Sí, un departamento de auditoría como tal que efectivamente valida el cumplimiento de esos procesos, tendremos que hacerlos desde este espacio hacia arriba. Después tu casa que asegurarte de que cuadre tu efectivo con lo que efectivamente recibiste de esa cobranza, pero que vaya en algún momento determinado del tiempo de manera sorpresiva y verifique que tus ingresos son los que efectivamente dicen ser correcto. Que yo vaya al área de crédito y cobranza y en teoría yo la factura original la entrego al cliente, una vez que el cliente me cancela mil documentos, entonces esas facturas original debería reposar allí en el área de cuentas por cobrar. Entonces el área de activos fijos como tal, que tampoco existe un control puntual sobre ellos, indistintamente del monto que sea, a alguien, cualquier Bolívar beneficiario, distintamente de.
S1: Donde esté, es así.
S2: Entonces nuestro objetivo es desarrollar esos aspectos de control interno, no solamente de los procesos que desarrollamos aquí en contabilidad, sino que efectivamente puedan abarcar distintas unidades de negocio. ¿A lo mejor mira, si la gente cuesta por cobrar los reportes dentro de sus análisis, que tiene una factura con X cantidad de tiempo vencida y nosotros no detectamos, nosotros podemos levantar la alerta si vemos la facturación de un cliente que está extemporáneo, se le vuelve a facturar el tipo, bueno, ya va,.
S1: Si.
S2: Estamos en proceso de captación de cliente, bueno, debería haber un parámetro, una pauta que te permita a ti establecer si ese cliente cumple o no con una condición para que tú riju a línea de crédito checklist en el cual mira si está el documento constitutivo, si está su estado financiero, si tiene una referencia bancaria, el tipo es confiable, sí, bueno, cuánto se me puede dar de crédito? Se hace esa evaluación o se hace esa evaluación. Entonces hay que motivar, aquí hay bastante punta que sacarle al lápiz, no solamente en este espacio, sino con nivel de lo que es toda la estructura organizacional. Yo creo que el punto principal está ganado, que es la dirección, el compromiso de la dirección. Los tipos efectivamente se dieron cuenta que este es un negocio que está creciendo, que están haciendo aún, que el país está dando las condiciones para que efectivamente pueda desarrollar de manera adecuada y que nada, van a llegar un momento en que mi estructura efectivamente tiene que ser una estructura sólida que efectivamente pueda aguantar lo que estamos haciendo, cómo lo estamos haciendo, cómo podemos mejorarlo, cómo podemos brindarlo, cómo podemos continuar proyectando hacia adelante.
S1: Vale, vale Víctor, no sé si lo escuché al principio, pero para verificar facturación, ingresos en dólares, concretamente todo es en bolívares, ¿Cierto?
S2: No hay ingresos en dólares. Hay muchos clientes que van y cancela en caja. Cuando cancelan en caja esas divisas, eso es un método de pago más.
S1: Pero recepción de dólares, por ejemplo, digital, pasarelas de pago.
S2: Si, no tenemos paypal. Disculpa, tenemos paypal y serie.
S1: Exacto. Por ejemplo, se reciben dólares.
S2: Se reciben, claro, en efectivo, por ese tipo de transferencia. ¿Cuando digitales pasa que estamos recibiendo ya business en las tiendas o pagos con cripto? Hasta ahora, pagos como tal, no estamos recibiendo más. Sin embargo, nosotros, producto de todo este proceso de intermediación cambiaria, bueno, habíamos hecho un acercamiento con la gente de Crixto, habíamos desarrollado, tenemos una billetera digital, entonces la estamos usando para, de una u otra forma, hacer ciertas operaciones de cambio de nosotros hacia afuera.
S1: De nosotros hacia afuera, entiendo.
S2: De nuestros clientes. Exactamente. ¿Como efectivamente puedo yo ganar X cantidad de bolívares, convertirlos en USDT, y esos USDT salir al mercado, cambiarlo y enviárselo a mi proveedor principal, Panamá Kennex, que es un proveedor más? Pero sí, a nivel operativo, nosotros en todas nuestras tiendas tenemos esos métodos de pago adicionales. Tenemos un método de pago en efectivo, en divisa. Tenemos un método de pago llamado sede, un método de pago llamado paper. El cliente efectivamente realiza su pago por aquí. Se valida que esa información efectivamente haya sido ingresada en el sistema, se procesa esa operación de compra como tal, y es una operación bancaria común y silvestre. ¿En el caso de las divisas que son recibidas en tienda, todas esas divisas son en viaja aquí a la oficina principal diariamente? Sí, sí. Con cada manejo de valija, cada vuelta que hace la gente de almacén por las tiendas, siempre hay un proceso constante de tránsito. Llevando mercancías, metiendo mercancías.
S1: Sí, sí, sí, sí.
S2: Haciendo traslado, pero sí, puntual. Con cada dos días hacen el retiro de esas valijas.
S1: De esas valijas.
S2: Entonces, a nivel local, todo lo que es Caracas, todas esas divisas en efectivo son enviadas aquí a la oficina principal. El sistema te hace el cambio del efectivo que visibilizas en tienda, lo cancela en la tienda y te lo manda a una cuenta aquí en la oficina principal. Ese efectivo lo recibe la Sra. Marvis, en el área de administración. Marvis. Ella es la persona que recibe todo, el 100 de todas esas operaciones por una u otra forma. Claro, tenemos clientes a los cuales, que es una práctica que ya está, estamos intentando que caiga en desuso, que se les venden por notas, tipo que hay alguien que dice. Y no porque nosotros no queramos, porque nosotros queramos. El tipo llega en el árabe y te dice, chamo, cualquiera, yo quiero factura, no me interesa, dime cuánto esto me quita tus 5 mil dólares tiene el tipo entrega aquí los 5 mil dólares y ya los mantiene resguardo. Y eso se le da otro tratamiento, por supuesto, pero todo lo que entre de manera formal efectivamente tiene su correspondiente traza. Y los ingresos que son de ocio, que son recibidos en divisas fuera de la zona metropolitana, inmediatamente no existe nada por escrito, pero la norma es que al día siguiente yo debo efectuar ese depósito en la cuenta custodio del banco que corresponda.
S1: Y es la práctica.
S2: Es la práctica, es el deber ser.
S1: Correcto.
S2: No lo hemos conseguido. Con caso de que, coño, mira, yo veo aquí unos ingresos que en bolívar y los depósitos de esos bolívares, coño, el tipo resulta que tenía eso en la caja de la vaina y nunca coño, mil dólares que el tipo tiene , estás loco, o sea un stand. Los stand son las islas que están no local, sino son tipo en la cajita 2000 dólares metida la vez que nunca nadie le dijo que tenía que depositarlo. Si es que se le dijo. Bueno, se le dijo, pero es donde vamos al voto contra que yo efectivamente me ubico en ese proceso. Esto quizás con un poco de. Yo trabajé hace muchos años en una empresa que logró su certificación en ISO 9000 en normas de mejor des oralamientos de la calidad. Y cada proceso de inducción de un nuevo personal pasaba antes de llegar a tu área desarrollo. Tú vas con el coordinador de gestión de la calidad, porque el tipo te dice, este es el mapa de procesos, aquí está la carpeta donde ubicas todos los procesos absolutos asociado a tu cuestión, estas son las normas, estas son las instrucciones de trabajo. Y ya la persona está ya llega con una visión. Cuando llegas a este espacio, ya me esforzaba. Aquí es cómo vas a hacer la declaración de impuestos, cómo vas a deportar la vaina, cómo vas a ingresar la vaina, cuál es el uso del carnet, cómo es el proceso para la solicitud de los permisos, la noticia de ausencia. Entonces ya la persona estaba clara, si tú eres cajero, cuál es tu proceso de caja, tu apertura de caja, tu cierre de caja, las observaciones relacionadas con ese proceso de caja, qué es lo que tienes que atender a ello. Y hay una parte que te dice que todos los ingresos en efectivo que tú recibes de un día por control interno y de seguridad deben ser depositados en el día siguiente. OK, entonces existía el cómo, pero no el por qué tenía que hacerlo. La se le olvidó que tenía 2.000 dólares en la caja.
S1: Vale, vale. Ahora, sobre un poco que te iba a preguntar, hablábamos al inicio de los dolores del proceso u oportunidades, hablamos de las conciliaciones, el tema fiscal, que habían unas oportunidades . Oye, cuello de botella, en donde otros estás, estás identificando dolores de procesos, retrabajos, oportunidades de mejora, ¿Donde más? Oportunidades de automatización incluso. ¿Hay algo adicional a lo que me has comentado que visualices como una potencial oportunidad, Un dolor, un proceso difícil, retrabajo, incluso solapamientos, de repente duplicidades, ¿No?
S2: Sí, bueno, por ejemplo, proceso de administración, o sea, todo lo que involucra el ciclo como tal de yo generar aquí una orden de pago, ¿Cómo llega esa orden de pago al área de tesorería? Después que yo haga el pago de tesorería, pase a cuentas por pagar y que ese proceso ya decante un registro contable. Sí, no, mira, hay oportunidades de mejora, hay. Yo creo que a partir de estos procesos macros es donde efectivamente vamos esos espacios para destinar esos cinco minutos de creatividad a efectivamente mejorar cada uno.
S1: De.
S2: Los desarrollos que estamos haciendo. Porque, por ejemplo, tengo una persona que tenga que trabajar con cuentas por pagar, que hasta ahora solamente ha trabajado con los que de conciliación de esos pagos, pero esta persona tiene que involucrarse ahora con lo que la generación de ese auxiliar, que ese auxiliar efectivamente concilie con esa información que tengo en el balance y que esa gente de cuentas por pagar, bueno, tenga el análisis de su actividad. Yo creo que nosotros llegará el momento en el cual departamento de auditoría interna, que un departamento de contabilidad, la contabilidad siempre va a estar per se, como te comentaba un principio aquí tú puedes ser de mercadeo, tú puedes ser de visual, tú puedes ser de almacén, pero todos los procesos o todas esas actividades terminan traduciéndose en números. Todos esos números llegan aquí y cuando efectivamente esos números lleguen aquí, bueno, cada responsable de su unidad de trabajo es quien efectivamente tiene que dar respuesta del proceso que desarrolló para llegar a esto que está aquí y que esto que está aquí me concilie con lo que yo efectivamente estoy viendo, Tenemos que caer a cada dueño del proceso para mejorar, para corregir y generar raíz esa situación.
S1: ¿Dice además de Odoo, están manejando algún otro software o sistema complementario adicional?
S2: No, o sea, a nivel operativo ya es solo porque en Odoo no te sé que el sistema fácil de digerir, pero un sistema que ya está con cátedra, que está enlazado en todas las etapas del proceso. Nosotros con este Odoo tenemos un paso importantísimo que es automatización del proceso de registro de la nómina, o sea, la nómina ya nosotros simplemente generar con que ellos generen su pago, no generamos automáticamente los registros contables, no tengo que generar yo un reporte en otra plataforma y adecuar a lo que esta plataforma me esté pidiendo para que la información pueda ingresar, hacer una interfaz entre una cosa y otra para que lo pueda, sino que ya todo viaja directamente y el proceso está totalmente integrado, yo tengo una integración total, disculpa, mi sistema me va a permitir una integración total de todos mis procesos, inventarios, cuentas por cobrar, cuentas por pagar, nómina, reportes contables, reportes de tesorería, reportes de web de mercadeo, entonces el sistema me lo que tenemos que lograr esa estabilización de la plataforma forma terminal definir efectivamente cuáles son esos puntos en cada una de estas unidades para que la información pueda llegar lo más limpia y transparente posible al destino final en la medida que cada uno de ellos efectivamente comience o realice su trabajo como es, o sea, si el tipo de cuentas por pagar clasifica bien su registro contable, si la chica de cuentas por cobrar procesa oportunamente todos los cobros, todas sus retenciones, si la gente de mercadeo hace efectivamente su gestión de cobranza de esas operaciones que tienen por allá, si la gente nómina, los cálculos apuntaran hacia lo que efectivamente corresponda a cada una de esas operaciones, nosotros nos convertiríamos en, esta señora mandó la nómina, chévere, vamos a hacer una revisión puntual a ver si efectivamente las meten zonas de seguro social se están haciendo de acuerdo a lo que dice la.
S1: Norma que lo hacen, por ejemplo. Claro, montan y ustedes revisan .
S2: No, no, el proceso como tal actual está diseñado para que yo cuando ella genere su nómina individual, OK, yo genere aquí el proceso para que me carguen las cuentas de gastos, cada uno de los conceptos que incluyen esa nómina.
S1: Que montan por allá también.
S2: ¿Que montan por qué?
S1: Pero llega aquí.
S2: Pero resulta que yo puedo generar un registro automático de una liquidación de un empleado, pero yo esa liquidación no veo el detalle del cálculo hasta que ya el tipo. Hasta que ya el hecho está consumado. Correcto. Cuando ya recibimos el pago es que yo veo que hay un movimiento de liquidación. Búscame si comprobante de liquidación y vamos a efectivamente esto. Si el tipo ingresó en tal fecha. Esta es la fecha que tiene ley de servicio. Si efectivamente esto va con los trimestres que se elaboraron, al carajo. Si es lo que efectivamente tenga el fideicomiso. Puede hacer caso de que a lo mejor la persona tenga un préstamo personal por allá. Mira que yo necesito coño, me presten mil dólares. me liquida. Histórica no soporta eso. Y resulta que de noche a la mañana el tipo lo liquidaron y se fue la persona. Y préstamo corporativo y el préstamo. Préstamo interno.
S1: Interno.
S2: Se llevó lo que se le pagó y nunca se le descontó.
S1: Esa parte no se puede jalar de.
S2: Sus prestaciones porque claro, ya automática. Entonces como que pasaremos. Realmente mi intención sería pasar más a un departamento de auditoría, contabilidad que dejarlo solamente en la contabilidad per se. Claro, hay muchas cosas que siempre hay que. Pero son cosas que tú vas. Que tú vas generando durante el desarrollo. Yo comprobación de las ventas y yo voy a comprobar con el año pasado y no lo hago a valores nominales. Bueno, tenemos que hacerlos en divisa para poder tener peras con peras por efecto de evaluación. Bueno, mira, mi cartera año pasado era de tanto. Cuando yo le mando el balance al banco, el banco me dice ¿Por qué tu cartera aumentó tanto? Las ventajas de cachera. Por eso te ha metido como una cuenta por cobrar.
S1: Claro, claro.
S2: OK, Bueno, está bien, perfecto. Mis gastos de fiscales, por ejemplo, ahora con el caso de Margarita, el proceso de cálculo de la declaración del IVA involucra algo probatorio de esos créditos fiscales. Es decir, que yo no puedo aprovechar todo el 100% del crédito fiscal debido a que tengo unas ventas en las cuales tú no generaste ningún IVA asociado a esas ventas. Entonces hay sus temas allí, sus aspectos muy puntuales en el desarrollo. ¿Efectivamente se puede.
S1: Víctor, documentación existente de procesos obsoleta o no obsoleta? ¿Tiene actualmente manuales?
S2: No hay obsoletas. Pero fíjate por ejemplo, cuando hablamos de las instrucciones de proceso, estoy trabajando conjuntamente con Agente de Cuentas por Pagar para redactar los instructivos de registro de importaciones paso a paso de cómo hacerlo. Estamos trabajando también un proceso para. ¿Cómo ese paso a paso de conciliación bancaria?
S1: Perfecto.
S2: Entonces les estoy pidiendo, se les ha venido solicitando a ellos que vean que vaya, no importa de manera, tome el punto 1, el punto 3 y después lo desarrollamos.
S1: Pero hay avances de esos ejercicios que están haciendo. Sería bueno de ser posible si nos pudieran dar algún tipo de acceso a eso para tomarlo, ya que están poniendo ustedes en blanco y negro también ese paso a paso, cruzarlo con la entrevista y bueno, darles a ustedes una versión más completa, más elaborada, apoyarles un poco en eso también. No sé si de repente lo tienen en LARK, no sé si lo manejan por Lark. De LARK no hablamos, por cierto.
S2: No, fíjate que con el LARK tenemos un caso muy particular, no todo el personal que está aquí en el departamento utilizando, no porque no lo tenga dispositivo, no porque lo tenga y no lo utiliza, sino que en ningún momento del tiempo se les instaló en la plataforma. Ha sido un proceso bastante denso cuando yo ingresé aquí, porque tú sí lo.
S1: Usas, en cuanto generamos la reunión inmediato aceptaste.
S2: Sí, sí, claro.
S1: Usuario de LAR, se nota.
S2: No, es que para nuestras reuniones por es donde nos vemos, es más.
S1: Para eso, pero.
S2: Es que son más de WhatsApp, falside. De hecho en esto ¿Por qué ingresó alguien nuevo? Se le puso LAR, de los que son viejos no se les puso.
S1: Claro, exacto. Sí, sí, es un ruido, genera un ruido incluso.
S2: La cuestión es que por ejemplo cuando yo acá, OK, La contabilidad tampoco sale 10, está siendo un proceso.
S1: ¿Llegaste a poner orden?
S2: No, llegué a pagar fuego.
S1: A pagar fuego, que es peor, o sea, primero pues llegué a pagar fuego.
S2: Claro, sí, porque obviamente hay espacios donde efectivamente no me ha permitido involucrarme a fondo para el desarrollo de la actividad. ¿Cuando llegué había efectivamente una contadora, tenía el otro sistema, pero tenía un problema a nivel de sistema, porque a nivel sistema del balance no les cuadra cómo.
S1: Se llamaba ese sistema?
S2: Anterior, el NAF, Base de datos. Base de datos Oracle, pero yo creo que fue desarrollado a modo interno. Entonces tenía muchos problemas con el sistema, que el sistema no les permitía esto, el sistema no les permitía aquello. Teníamos que hacer una declaración de grandes patrimonios. Entonces, bueno, durante todo ese proceso, cómo me suelo yo, este problema de sistemas, verga, hay un cruz. Y me coño, pero si tú hagas algo, no me cierres la vaina completa porque no me va a cuadrar. Trata de generarme el cierre por mes, expórtamelo a Excel. Y yo en Excel después por mes consolido toda la información para yo poder llegar a una cifra, porque no teníamos cifras. Entonces, en función a eso, ese primer ejercicio para ese corte se hizo de esa forma. Entonces, salimos de la declaración de patrimonio en noviembre. Bueno, ¿Cómo vamos ? No, junio, julio. Inmediatamente me empalmó con la declaración definitiva de renta. Entonces, y enfocado en la. ¿Cuando termino yo? En marzo 2025. 2024, Por allá montado en junio de ese mismo año. Hay que hacer esto porque están pidiendo los bancos para las líneas de crédito. Me he venido manejando paralelo a lo que ha sido el proceso de contabilidad real para yo poder generar información que ha sido requerida en cada una de las instancias.
S1: ¿Entiende?
S2: Entonces, bueno, ya estamos en el punto en que efectivamente que hay que poner orden en la PEA, el zapatero a su zapato. Efectivamente, cada edad, cada quien comienza a asumir las responsabilidades que efectivamente le competan. Y no, que todo no me cuadra el libro con la contabilidad y con el reporte Z. ¿Cómo hago el análisis? Brother, estoy trabajando aquí de factibilidad de la vaina que estamos pidiendo y no puedo dedicarme a eso.
S1: Vale, entiendo.
S2: Pero hay buenas perspectivas.
S1: Sí, sí, con los procesos eso, pues. A ver si hay forma de tener acceso y ver un poco más el detalle. Además de lo que me has comentado en esos manuales, así sean empíricos.
S2: Este es un procedimiento de procedimiento operativo. Consulación bancaria número 17.
S1: Excelente.
S2: Obviamente que apoyado parte de la inteligencia artificial, tú lo votas y ya te lo es. ¿Que tal esto? Es una maravilla. Hasta sentencia.
S1: Esto lo montaron con IA. Con IA, o sea, basado me imagino en el insumo, ¿No?
S2: Claro, sí, sí, tenemos el insumo y.
S1: Lo procesaron.
S2: Una estructura lógica a cada.
S1: Una de las etapas de la banda nos serviría bastante de contraste de complementos. ¿Me lo puedes enviar a mí o lo colocas en Lark? Porque en Lark tenemos una carpeta de procesos donde Arani creó podemos usar eso también. Sí, sí, ella la creó. Está en Bases, en Proyecto UCAD.
S2: Nosotros aquí. Un momento del tiempo.
S1: ¿En base o en Docs? Creo que está en Docs, Perdón, creo que me equivoqué yo. En Docs hay un drive y dentro del drive está el proyecto. UCAP, Optimización, carpetas compartidas . Entonces esta documentación por país. En la primera carpeta vas a tener tres países, Venezuela, y cada uno tiene sus n procesos. Entonces, en tu caso estarías en. Debe estar dentro de finanzas a su vez subdividida. Exacto.
S2: Contabilidad. Fíjate, el 17 de julio. Mira, chamo, que tenés que anotar la cuestión. ¿Que había cargado yo inicialmente? Había cargado un documento relacionado con lo que es la estructura organizacional, actividad y partidas específicas asociadas a esas actividades de trabajo.
S1: OK.
S2: Donde básicamente hablaba acerca de la conformación del departamento para ese momento. Fíjate, Una matriz de cargo conforme a cada una de las actividades médicas asignadas para cada uno de los miembros del equipo de trabajo. Documento en bruto que estaba. Vamos a convertirlo y vamos a cargarlo. Y haya cargado algo relacionado con esta instrucciones de trabajo básica. Fíjate, relacionado con la revisión y declaración de impuestos municipales. E relacionado conciliación bancaria. E relacionado control de cuentas por pagar. OK, Pero claro, este de conciliación bancaria es un proceso macro como tal. Hagamos estado de cuenta, lo monto en la vaina, bajo el estado, tengo el movimiento contable, hago el cruce de partidas, determino diferencia, hago un ajuste fuera, cacho este que está aquí. Bueno, ¿Cómo está distribuida la realización de esta actividad? Bueno, tengo un equipo de tres personas que se encargan de conciliar los ingresos, tengo una persona que se encarga de conciliar gastos. Cómo tengo el estado de cuenta, tengo que hacer una solicitud. ¿Cómo importo esa información al sistema? ¿Cuál es el paso a paso del cruce de partida? Se me lado, se mechando cada una de las situaciones. Después, bueno, esto para el pase. Paso a paso del cruce de partida. Después, por el paso a paso de los gastos. ¿Qué ocurre internamente cuando se realiza el cruce de la partida? ¿Cuál es la gestión de las partidas no cruzadas y cuál es el resumen final y cierre de la conciliación como tal?
S1: Excelente, buenísimo.
S2: Este lo cargo entonces.
S1: Sí, sí, sí, por favor, está muy interesante eso, por eso que lo manejamos estrictamente confidencial con ustedes nada más.
S2: Sí, sí, no se ve.
S1: Sí, sí, claro.
S2: El conocimiento no es de que lo tenga, sino de que no sepa utilizarlo.
S1: Es correcto, buena frase.
S2: Yo tengo profesor de posgrado, se aprende muchísimo esto, una especialización que hizo Gerencia Tributaria.
S1: muy bien.
S2: Donde el tipo me decía, tú eres un tipo inteligente, un tipo brillante. Bueno, ¿Por qué? Bueno, porque la verdad es que tú la sabes, tú eres un tramposo, Una especie de joven en Gerencia Tributaria. José María Vargas.
S1: Excelente, excelente. Está bien anécdota.
S2: Sí, claro, porque tú sabes que estos estudios de cuarto nivel por lo general, claro, cuando tú te dedicas, permite la investigación como tal, siempre va más allá de lo que efectivamente te dice el escrito como tal. Bueno, ya va. ¿Que quiso decidir cuando te dice que la persona natural va a pagar impuestos, una tarifa entre tanto y tanto? Sí, sí, sí, bueno, es que bueno, el tipo estaba obedeciendo a una causa social que implica un efecto en tal, vas, tú sabes, tú le das vuelta a la cuestión y terminas hablando sentado. Un judío, un museo, la condición de Dios.
S1: Es correcto. Así es, así es. Listo, listo. Víctor, otra cosa, ¿Hay alguien más de tu equipo o personas de tu equipo, de los que tú supervisas, que tú consideres luego más adelante podríamos de repente hablar, estamos pensando quizá en pasar, no le hemos definido una especie de encuesta o levantamiento secundario complementario, quizá a través de algo más sencillo, una entrevista, como en este caso, tú que eres líder del proceso y tienes una visión completa, sino de repente nota de voz de WhatsApp, una algo tipo encuesta para levantar como cosas que puedan sumar? Tienes un listado, o sea, ¿Me podrías mencionar quizá algunas personas que podrían formar parte de este ejercicio complementario?
S2: Oye, mira, bueno, podría hablarte solamente del coordinador contable que ingresó esta semana.
S1: ingresó esta semana, ¿Cómo se llama?
S2: Creo que no lo discutíamos, está también en Larca.
S1: ya está en larga.
S2: Tengo unas personas que efectivamente estamos considerados a formar parte del equipo.
S1: Perfecto.
S2: Porque bueno, vemos a estas personas que hay un compromiso y hay efectivamente un interés. OK.
S1: Luis Gutiérrez, perdón, me dijiste.
S2: Hay un interés por efectivamente. Mejorar y permanecer mejor, Puedo efectivamente informarte quiénes son estas personas.
S1: Vale, vale, OK.
S2: A lo mejor estoy, a lo mejor estoy pelado yo no, pero esa es la precisión que está excelente.
S1: No, no, eso es de hecho una.
S2: De las cosas por las cuales también tú, este nuevo coordinador contable, bueno, vamos también conjunto a ver cómo está la cosa con la gente que tenemos y si efectivamente con esto podemos más el recurso humano que tenemos pendiente por integrar, salir adelante con todo esto. Perfecto, excelente.
S1: ¿Hay algún otro proceso, Víctor, del que no te haya preguntado que forme parte o que sea relevante mencionar o algún comentario adicional que quieras agregar?
S2: Además de eso, además de eso,.
S1: Hasta.
S2: Ahora dentro del escenario en el cual estamos, Nuestros puntos de atención están girando en función a estas dos vertientes, la mejora de los números que viene dado por la organización que hagamos ya del sistema y efectivamente podamos tener esto al día y la estabilización del equipo de trabajo, la profesionalización del equipo de trabajo.
S1: Indicadores, no te pregunté también tienes algún, manejas indicadores, me imagino que tendrás esto documentado de alguna forma.
S2: No existen documentos formales.
S1: OK.
S2: Son información que en un momento determinado.
S1: Requiere, vale, si tú me comentaste algo.
S2: Por ejemplo respecto de los bancos, los que más me han solicitado ese tipo de información, pero obviamente que no tenemos unos indicadores como tal, ni de procesos, ni de números, todo, quizás si tú le preguntas, verdad, tiene las vainas aquí y te dice esto, pero que tú me digas a mí, venga, cómo puedes ser tú eficiente si no te mides y si no tienes parámetro de esa medición, es decir, yo te digo, bueno, tenemos un calendario para el pago de impuestos, chévere, pero tú pagas siempre en la fecha, antes, desde la fecha o después de la fecha, cómo efectivamente llevas tú registro de qué está haciendo, o sea, tú tienes un índice devoluciones, te diría que no, que hasta ahora no los tenemos.
S1: Excelente.
S2: Pero sé que tenemos que desarrollarlos si queremos saber cómo estamos, tenemos que medirnos, bueno, porque el índice de evolución es tanto, porque es que el tipo no sabe que lo que está vendiendo es porque el producto está con deficiencia o hay una condición particular en ese producto, entonces a lo mejor alguien lo sabe, pero hasta queda, ¿Me entiende? Entonces ese es un aspecto que desde aquí nosotros fácilmente podemos determinar. ¿Qué pasó aquí con esta mezcla metro, las devoluciones y las devoluciones no solamente que se traduce en un número que me aparece aquí, es un proceso administrativo que te genera a ti un movimiento de caja porque tenés que irte a un proceso devolución de dinero y ese proceso devolución de dinero te va a generar a ti un proceso interno de esa mercancía o ese material que recibiste dañado, un aumento de un almacén que vas a tener , tendrás que votarlo, pero para tú votarlo tienes que cumplir con ciertos requisitos legales para tú poder votarlos? Entonces estamos en un proceso creativo bien interesante cómo efectivamente podemos llevar todo este barco a feliz templo. Lo importante es que, como te digo, efectivamente podamos consolidar la estructura del personal, proteger un personal calificado para todo esto y que nos permita tener una visión mucho más allá del día a día o de simplemente resolver una situación puntual.
S1: Seguro, Jaime.
S2: Listo, listo, Víctor, perdón, disculpa, estaba pensando.
S1: En sí en una fase preliminar, esta es más profunda y hay que con los líderes de cada proceso. No, no. Sí, sí, sí, sí, sí. Disculpa, estaba haciendo conexiones en mi mente. Vale. Padovani.
S2: Padovani.
S1: Padovani, Víctor. Padovani, Víctor. No, bueno, Víctor, gracias, de verdad te agradezco mucho por parte nuestra, la promesa ahora hacia ustedes es bueno darles un entregable. Sí, sí, para revisión.
S2: Claro. Pero claro, cuando tú, cuando hablamos del entregable, ¿Qué abarca este entregable? Porque hasta ahora prácticamente tiene cero, o sea, desde la información de nosotros hacia ustedes es simplemente lo que tú efectivamente has podido levantar aquí y la apreciación que ustedes vayan a tener de un espacio y su recomendación es mira, yo creo que este tipo no sirve. Entiendo tu punto, sí, porque hay ciertos aspectos que como te digo, Bueno, sí,.
S1: Fíjate, ahorita en esta fase, esta es la fase 2, la fase 1 fue un diagnóstico, la fase 2 es solamente manuales de procesos, esta es la fase de documentar los manuales, no vamos a entrar todavía en cargos personas, esa es otra fase, es la 3. En esta fase vamos a documentar manuales únicamente por eso te preguntaba por este manual, todo lo que me has dicho. Claro, no importante, pero sí, sí, entregable, me refiero. Ahora mismo van a recibir un documento extenso posiblemente donde estén recopiladas todos los temas contables, pero recuerda que esto está basado en el deber ser, entonces vamos a entrevistar también a Panamá, vamos a entrevistar a Colombia, vamos a entrevistar a USO y bueno, buscar esa autopista común. Claro, respetando Bemole, hay temas que son insalvables.
S2: El caso más interesante es el de Venezuela.
S1: Venezuela es un caso. Es así que tú impliques afuera. No, no, aquí es seriada. Ya es otra cosa. Se entiende, se entiende.
S2: Eso sí es bien extraño.
S1: Sí, sí, sí, sí. Y no te lo entienden para ellos,.
S2: Porque es uno y listo, y ya pagas y recibiste y ya está. Y tanta vuelta porque el tipo te tiene que hacer otra ya. ¿Y para que tú buscas otra?
S1: Sí, sí, sí, sí, sí. Pero es un tema. Pero bueno, lo que no tengo es tu contacto. Bueno, tengo tu contacto por lar, pero cualquier consulta que pueda. No sé si tienes algún número que te pueda contactar por WhatsApp, cualquier cosa. Sí, sí, tenerte aquí en mis contactos.
S2: Dos catorce.
S1: Dos catorce. Diez. Diez. Excelente, Víctor, muy agradecido. Me gusta porque manejas muy bien los temas y fuiste ordenadamente. Excelente, de verdad, contigo. Agradecido por tu tiempo también. Te agarré creo que hasta dos horas de tu tiempo. Discúlpame que no has almorzado.
S2: No, vale, tranquilo.
S1: Gracias.
S2: El principal es de nuestra parte, somos los principales interesados en que esto se realice de la forma correcta.
S1: Y luego vamos a lo de ya viene para que hay que entender esto para después.
S2: Porque repito, si tú haces las cosas bien, lo estructura desde que nace el resultado, el tránsito para tú poder llegar a ese resultado final se hace más soslayable, se hace un poco más llevadero y no tienes que andar dando vuelta ni coño, ni persiguiendo, ni nada. Y no puede ser reservado con información.
S1: Totalmente.
S2: La idea es efectivamente ser rota lo más transparente posible. La intención es que esto camine, que esta empresa efectivamente uno está hoy, mañana, mañana, por X circunstancia, X condición, puede, no puede estar y punto. Pero sabes que lo que se hizo es lo que efectivamente contribuyó al desarrollo de esa situación, lo cual era tu responsabilidad que en ese momento se hiciera. Entonces, nada, estamos a la orden.
S1: Gracias.
S2: Cualquier enlace que. Cualquier información, como te digo, aquí no lo sé todo, pero lo que aquí efectivamente pueda permear. OK, o sea, mira, para coño, me dice el tipo de allá que aquí alguien que llega aquí que no sabe cómo es que pasa después con eso, qué sucede.
S1: En cuenta, en cuenta,.
S2: Concatenamos allí los.
S1: Procesos de Listo y que fluya en cuenta. Claro que sí, tomo en cuenta Eso. Muchísimas gracias. ¿Vas a almorzar ahora? Sigues un rato más acá o no se la. Yo tengo una hora más tarde, pero online.
S2: Estás en tu casa. Cualquier cosa, de verdad, agradecido.
S1: Provecho. Gracias.
S2: Permiso.
S1: All right.