S1: Hola, buenos días. Buenos días, Edumar. ¿Cómo estás? Un placer. ¿Cómo te va?
S2: Bien, bien. Todo bien, todo bien, ¿Y tú?
S1: Qué bueno. Vale. Me alegra conocerte por acá inicialmente. ¿Cómo te va?
S2: ¿Todo bien? ¿Dónde estás, Strow? Perdón, ¿Dónde estás? ¿En la oficina de Rower?
S1: Sí, estamos aquí en Rower, como puedes notar. Sí, estamos acá en la oficina principal. ¿Qué tal? ¿Cómo está todo por allá en Panamá?
S2: Todo bien, Con un susto porque tembló esta mañana y el temblor llegó aquí. Tembló en Colombia fuertísimo. Y yo lo sentí esta mañana. Yo pensé que era que alguien estaba moviendo la pared porque estaba como recostado una silla. Siento como que se mueve y yo digo, ¿Será que alguien pegó la pared? Y la pared sabe que muchas paredes que son como de cartón.
S1: Sí.
S2: Y al rato mi esposa me dice que se había sentido el temblor y de logré entender que era un temblor, que era que las paredes se estaban moviendo porque alguien estaba detrás. Wow.
S1: No sabía, no he visto las noticias, Edumar, pero wow, no sabía. Me estoy enterando contigo ahorita.
S2: Siete y pico en Colombia.
S1: Vaya. Eso está pasando acá. Bueno, acá como bien sabes, ya pasó hace no mucho y todavía los daños son grandes. Bastante en la zona costera de La Guaira. Eso. Increíble el impacto. Sí, sí, sí. Vale, vale. Wow. Bueno, toma en cuenta, no sabía. Después veré un poco más la noticia, Dale. Vale. Vale. Edumar, bueno, te agradezco mucho tu tiempo. Sé que tienes una agenda bastante copada, por lo tanto agradezco mucho este espacio que tienes con nosotros. Quería consultarte algo a ti. ¿Te comentaron de qué va esta reunión? ¿Sabes el propósito de esta sesión?
S2: Sí, sí, Se me fue el nombre.
S1: De la chica de Robert Araní, seguramente.
S2: Araní. Ya. Araní me mandó un correo el día viernes.
S1: OK.
S2: Notificándome sobre los puntos que iban a tratar acá.
S1: Perfecto, perfecto. Vale. Sí. En esencia, Edumar, nosotros, este proyecto ya culminó la fase 1, que fue un diagnóstico que hicimos sobre los procesos. Ahora vamos a una fase 2 donde vamos a entrar más en detalle a levantar los procesos, en tu caso, del área que tú dominas, que está bajo tu supervisión. Y se ha seleccionado un grupo de personas clave, entre ellos estás tú, por supuesto, por la experticia que tienes, por el manejo que tienes del proceso comercial. Y un poco la idea es conversar un poco conversar contigo sobre cómo son esas actividades que tú desempeñas que están bajo tu supervisión en el área comercial. Hablar un poco de esa gestión un poco contigo. Eso. Cuéntame un poco Edumar, ¿Cuánto tiempo por cierto llevas acá, allá en la organización?
S2: Yo soy venezolano, igual que tú.
S1: Tú eres venezolano. Correcto.
S2: Yo vengo de Rowell.
S1: Muy bien.
S2: Por eso conozco cada cuadro de esa oficina. Yo tengo 22 años en la empresa.
S1: Wow, tienes bastante.
S2: Entré a los 22, ya tengo 44. Para el dos, 15 se me da la oportunidad de venir a trabajar a Panamá. En Venezuela ejercí dos cargos, bueno, ejercí tres cargos, perdón. Arranqué como vendedor de tienda, luego me ascendieron a gerente de tienda, duré un año como gerente de tienda y luego pasé a la oficina como vendedor del mayor, del departamento del Mayor.
S1: OK.
S2: De venir a Panamá a fecha ya cada 11 años. ¿Once años? ¿Aquí en Panamá? Aquí en Panamá yo llego como ejecutivo de Ventas internacionales. ¿Se abre? Bueno, se abre. Yo veo una oportunidad. Yo soy de las personas que siempre están viendo las oportunidades y veo una oportunidad desarrollar el departamento de ventas al Mayor. Aquí en Panamá relativamente no se manejaba ese departamento. Hablo con Andrés y nada, le planteo a Andrés todo el plan de cómo llevar un departamento de ventas al Mayor y nada, la directiva me da la oportunidad de llevar a cabo lo que es, o gerenciar lo que es el departamento de ventas al Mayor. Realmente a mí me llevan a Panamá es como ejecutivo de ventas. Yo tengo dos cargos aquí, bueno, dos y muchas cosas que siempre estoy haciendo para la empresa. Pero realmente yo entro como ejecutivo de Ventas internacionales y al poco tiempo me creo esta oportunidad. Y luego ahora tengo lo que Ventas Internacionales. Atiendo varios países, entre esos está Rowell. Yo atiendo a Venezuela, atiendo a Costa Rica, atiendo a Paraguay, tengo clientes, atiendo Dominicana, que son mis países principales. Tengo como cinco países. Entre eso Venezuela, Panamá, Venezuela, Costa Rica y lo que es las ventas al mayor. Y realmente esta llamada entra más que todo como gerente, ¿Verdad? Entraría más que todo como gerente. La función como gerente del departamento de Ventas al Mayor.
S1: Tú eres gerente de ventas al Mayor. Correcto. Y llevas las ventas internacionales de estas regiones que has señalado.
S2: Correcto. Pero mi jefe inmediato es Andrés de Ventas Internacionales. A él es el que yo le reporto como vendedor y en el Mayor también le reporto a él. Pero yo sí tengo la potestad ya como líder de ejercer todo lo que es la función de llevar el mercado de Panamá perfecto bajo mi cargo. Tengo. Anteriormente, cuando esto arrancó, tenía lo que era la bodega. La bodega era parte de mi estructura, tenía a los vendedores. Se hizo una reestructuración y la bodega pasó a manos de un gerente de logística, de gerente de bodega. Entonces ya la bodega hace como dos años más o menos dejó de estar conmigo. Conmigo también está bajo mi paraguas, solo que ya yo siento que ya es hora de que él esté solo. Patrick, Patrick también está conmigo en mi organigrama yo tenía a Patrick y Patrick por debajo tenía toda la estructura de él, de servicio técnico, temas de garantías. Las páginas de Casio y de Cubis también están en manos de Patrick. De Patrick, perdón. Aunque yo soy el gerente de ventas, yo creo esa función porque tenía que delegar y yo no podía llevar todo solo. Entonces Patrick se encargó de eso. Pero yo siento que Patrick ahora mismo él es el gerente ya definitivo de su departamento. Y yo lo que hago es como ver que. Lo que pasa es que aquí mi función, Jesús, muchas veces yo entro en juego en muchos departamentos, pero es por una visión que tengo, es una cosa mía que la directiva me ha dado la oportunidad y yo me la he ganado con. Con ideas, conocimientos, echar el carro hacia adelante, inspirar a la gente, motivarlos, hacer que caminen por el camino que se tiene que caminar para que no se tropiecen, ayudarlos a que no se tropiecen. Es como. Yo hago como una función de coach. Yo soy como un coach aquí, donde normalmente estoy como que ayudando a la gente a. A ver las cosas desde otro punto de vista. Pero no es mi función principal, simplemente que bueno, siempre me ha gustado eso de ayudar a la gente porque siento que si la gente está mejor preparada, yo sé que la empresa le va bien. Y yo siempre he sentido que si a la gente le va bien y a la empresa le va bien, a mí me va a ir bien. Así que todo lo convierto en una cadena. El bienestar de la empresa al final va a ser el bienestar mío. Entonces a eso me dedico también. Aquí fuera de Panamá también hay muchas. Hay otras funciones, por ejemplo, no sé si función, solamente que Andrés a veces cuando entra alguien nuevo, un gerente, alguien clave en alguna parte de la organización, él los manda conmigo. Dale tu cultura, dale tu punto de vista, ayúdalo, intégralos, dile cómo es el tema de la empresa, cómo lo hacemos. Es más que todo como inspirar a la gente y ayudarlos a ver la empresa desde otro punto de vista. Eso es parte también de algo que yo no lo pedí, pero me imagino yo que me lo gané.
S1: Te lo ganaste no solo por el historial que tú tienes antigüedad en la organización y conoces la evolución, sino que además se te da bien. Entonces mezclas los dos componentes y eres una persona que tiene esa capacidad y eso es muy bueno que lo valoren de ti. Claro que sí. Vale, Edumar, y un poco basado en eso que me estás comentando, tienes entonces dos líneas de proceso, la línea de proceso Mayor y también la otra que me comentaste. Quisiera que me comentes entonces ahora cómo funcionan esas actividades del proceso. Por ejemplo, vamos a empezar con mayor. ¿Cómo inicia el proceso de ventas al Mayor y cuáles son las actividades intermedias antes de llegar a la venta, a consumir esa venta? ¿Cómo inicia todo?
S2: Mira, todo inicia desde el vendedor. El vendedor es el que hace el trabajo de calle. Ellos montan pedidos, por empieza parte de la historia. Ellos montan pedidos, los pedidos los montan directamente desde el sistema, desde Odoo. Ellos dentro de la plataforma de Odoo hay unas como unas aprobaciones que ellos tienen que pedirme. Aprobación para trabajar el pedido y aprobación para facturar el pedido. Esto cuando los pedidos son a crédito, porque hay una modalidad que si los pedidos son de contado, ellos reciben el pago y no tienen que pasar por mí, pero si los clientes son a crédito, si tienen que pasar por mí. Entonces, ¿Yo que veo dentro de esa parte? Yo lo que veo allí es primero parte de la mercancía que se están llevando, reviso el porcentaje, el margen, si el margen es bajo, es muy alto, si hay algún producto que está muy bajo, ¿Por qué? Si tiene deuda, Si tiene deuda, no apruebo, al menos que el vendedor le pregunto al vendedor esa deuda para cuando la pa mira, ya tengo el pago, puedes proceder. Confío en la palabra del vendedor. Una vez tenga esa parte resuelta sobre el tema de la deuda, si tiene deuda, si no tiene deudas, simplemente apruebo para trabajar y apruebo para facturar. Si tiene deudas, pregunto. Una vez que yo aprueba mis pedidos, esos pedidos van directamente el WMS del sistema, que es el que recibe la bodega. Y pasamos de aprobación. pasamos de la autorización del vendedor hacia mi parte. Una vez yo autorizo esos pedidos automáticamente caen en el sistema de la bodega y ya empieza el tema de la bodega con la preparación.
S1: OK, perfecto.
S2: Esa es parte del proceso de mandar a trabajar los pedidos.
S1: OK, OK, de acuerdo.
S2: Vale.
S1: ¿Y la prospección inicial que hizo el vendedor hacia los clientes? ¿Esa prospección cómo la están llevando hoy en día para captar o estamos más concentrados en mantener la cartera que tenemos? ¿Cómo funciona eso?
S2: A principio de año, entre Andrés y. Les enviamos a ellos lo que es la proyección según lo que Ellos vendieron en 2025. Y ellos son. Ellos son los que deben colocar cuánto ellos van a vender por categoría o por marca. Se hace una proyección por marca y por cliente. Casio y cúbico, por ejemplo. Esa proyección ellos la mandan, nosotros le decimos qué porcentaje aproximadamente deben trabajar, la subida según lo que vendieron en 2025 y ellos se basan en ese porcentaje. Una vez ellos nos pasan la información, la proyección de lo que van a vender en el 2026, Andrés y yo lo revisamos. Si los números concuerdan con lo que la empresa necesita, le damos el OK y yo les paso a cada uno lo que ya van a tener que vender por mes, por trimestre y por año. Esto pensando en los clientes que nos compraron en el 2025. Pero durante el año se crean clientes. Durante el año llegan clientes nuevos. Ellos, muchos de. Yo tengo. Yo tengo cinco vendedores para ver la página son dos. Emmanuel Yilmaz son cuatro. Yo cinco. Tengo seis vendedores de los cuales. Seis Vendedores de los cuales dos atienden las páginas. Yo para el año 2020 me creo una figura. Yo me creé una figura para pandemia. Me empezaron a llegar clientes informales. Pero en vista que yo fui creando y creando, yo dije, mira, aquí hay que crear un vendedor. Un vendedor que atiende ese tipo de cliente. Ese tipo de cliente que lo que hace es comprar y revenderle a los amigos.
S1: ¿ sí? Sí.
S2: Esa figura yo la creo y esa figura permanece porque de verdad la proyección que él tiene es una proyección bien atractiva para la empresa. Y luego tengo dos vendedores de calle que son. Uno atiende la capital y el otro atiende el interior. Y tengo a John, que creo que lo conoce. John se encarga de atender las cadenas. John es el brand manager de Cubis, pero él aquí en Panamá tiene una función en. Aquí en Panamá es vendedor y él está bajo mi paraguas. Entonces como él es un vendedor top, él atiende solamente cadenas. están los vendedores que constantemente van trayendo clientes nuevos. Si, se crean clientes nuevos. Los clientes, por ejemplo, los clientes de los vendedores de la página, ellos no solamente atienden las páginas. Yo, en vista de que en ventas tú tienes que estar inventando y reinventándote cada dos segundos, yo les dije a ellos, bueno, vamos a la calle, ustedes traten de localizar empresas y traten de vender corporativos. Traten de que no solamente a ustedes le caigan ventas por la página, sino que también ustedes puedan ir atacar esas empresas que constantemente o hacen regalos a sus empleados o compran productos para regalar. Tipo Polar, por ejemplo. Polar a veces en el año nos compra no sé cuántas cantidades de un producto porque quieren anexarla a una marca empleada en específico. Eso sucede aquí en Panamá, ellos hacen esa función. Y Carlos, que fue el que yo creé, Carlos que fue el que yo creé para la pandemia, esa figura, él también se encarga de atacar ese mercado. Él atiende más que todos los concesionarios, a los concesionarios de carros. Nosotros aquí le vendemos más que todo termos, productos para ellos regalar con la compra del carro. Y Carlos tiene constructoras de edificios también, que a veces nos compran productos para obsequiarle al cliente cuando regalan, cuando venden el apartamento. Y luego viene Gilmar, que Gilmar se encarga de vender solamente en el interior y el mar no toca la capital. Y Emmanuel atiende solamente la capital. Pero si ambos tienen clientes que son cadenas, pueden atenderlo porque la cadena está en todo el país, así que no hay limitante con ellos. Pero no se pueden atacar el mercado si son tiendas de joyerías o cosas así.
S1: Perfecto, perfecto. Y Edumar, una consulta. El trabajo de este cuerpo de ventas, ¿Qué tanta autonomía tienen? ¿Ellos organizan sus propias, por ejemplo, las visitas comerciales a corporativo o tú tienes como una especie de agenda donde vas asignando quién va cada cliente? ¿Cómo manejan ese punto?
S2: No, normalmente ellos andan en ese movimiento, andan buscando clientes en el departamento de la página. sí, Patrick si les creó a ellos, porque ese es su trabajo. Realmente Patrick les creó a ellos como una plataforma donde aparecen las empresas y donde él le hace seguimiento según el movimiento que ellos hayan hecho con cada uno de estos clientes. Ellos si tienen un cronograma de atención y de buscar este tipo de clientes. El departamento, la otra parte de ventas, ellos programan todas sus visitas. Si hay algún momento de alguna negociación donde ellos necesitan que yo entre en juego, me avisan. Pero normalmente son ellos los que están en ese movimiento tratando de buscar, de buscar. Más que todo me utilizan, me usan más que todo como cosas puntuales. ¿Qué te parece esto? Voy a presentar esto. Dime. Qué le pudiéramos anexar, que le pudiéramos quitar, pero realmente son ellos los que van de frente con la negociación con el cliente, pero siempre de la mano conmigo. Solo que yo no salgo con ellos, sino cuando ellos me los piden o hay algún, algún cliente en particular que necesite que yo esté .
S1: Correcto, entiendo. ¿Y hoy en día, Edumar, digamos, como tú calificarías, digamos, lo que serían los cuellos de botella? Cuál en tu opinión es el cuello de botella o el momento del proceso donde hay, donde se solapa o se retrabaja más, que es lo que llamamos el dolor del proceso para ti, ¿Cuál sería esa oportunidad de mejora? Digamos, algo que tú consideres que se podría, que toma tiempo, que a veces, oye, ralentiza el proceso.
S2: Mira, el proceso como tal en ventas no le consigo yo algo que lo haga lento y que el vendedor se sienta,.
S1: Que le falte algo.
S2: Donde yo estoy hablando con la directiva desde hace par de días y par de semanas también con el departamento de administración y cobranza. Es que nosotros realmente no tenemos un departamento de cobranza yo siento que puede ser algo atractivo para el equipo de ventas, porque ellos tienen que hacer todo, ellos tienen que vender, tienen que cobrar, tienen que hacer las notas de crédito, pasar las notas de créditos, hacer las devoluciones. Entonces tengo un vendedor que sí le consume mucho tiempo esta parte, no entraría todo lo que te digo, porque hay cosas que tiene que hacer. Pero temas de cobranza, nosotros sí nos dedicamos a la cobranza como tal. yo pienso que pudiéramos ayudarlos a ellos para que ellos se quiten esa carga de encima. Pero el proceso de ventas como tal es muy práctico, es rápido. Entre la bodega. Entre la bodega y el departamento de ventas Almayor están bien compenetrados, hay una buena comunicación. Entonces es la parte donde tú de repente dirías, bueno, la bodega está muy lejos, camiones no salen a tiempo, que si los clientes se están quejando, pero no tengo nada ahora mismo que sumarle a ese proceso.
S1: OK, te comprendo Edumar. Y por cierto, hablando de esa cobranza que están haciendo, ¿Cómo funciona ese subproceso de cobranzas? Es decir, ¿Qué tipo de actividades hacen los vendedores en cobranzas?
S2: Todo, todo. Las cobranzas se va todo. Sí. Vamos a ponerle una parte a Noel, que Noel ayuda mucho, ayuda bastante, pero más que todo en temas de documentación, una retención, que si el cliente pagó, pero le falta la retención. Noel, por ejemplo, es el que notifica al vendedor, mira, pero aquí te faltó la retención. El vendedor puede pedirle la ayuda a Noel y Noel sí puede aportarle, bueno, dale, yo me encargo de esa parte. Pero realmente el tema de la cobranza, una vez empieza a vencerse las facturas, son ellos los que cobran. Y normalmente hay una relación que Noel, hay un documento que Noel me pasa, por ejemplo, yo se lo pido todos los lunes, que es donde yo veo todas las cobranzas del departamento de ventas al mayor. ¿Qué hago yo con ese cuadro? Lo que hago es sentarme con cada uno de ellos y verificar las deudas viejas, las que están a punto de vencerse. ¿Cuando me vas a pagar?
S1: ¿Cuando?
S2: Entonces la rueda empieza a andar y va fluyendo. Pero ya ves que es un tema que yo también tengo que estar encima de esa parte, aunque soy muy responsable con la cobranza, así como la venta. Pero si de repente hubiese alguien dedicado a esto, probablemente cobráramos más rápido, porque hay veces que el vendedor se le olvida y si a mí ese lunes se me pasó o no me pudieron atender ellos el día lunes porque bueno, hoy no voy a la oficina, hoy estoy en la calle, entonces me llegan el miércoles, entonces el miércoles ya perdimos dos días, pero dos días que de repente pudiste haber aprovechado y le pudiste haber cobrado al cliente, pero no le cobre porque yo te lo dije el miércoles cuando te reuniste conmigo. Entonces ves, son cosas que de repente yo sí siento que un departamento de venta cobranza puede ayudar mucho a agilizar la cobranza a que el dinero entre más rápido a la empresa entra. Si entra, porque de verdad que la cobranza está. Para mi gusto creo que está bien, pero siento que era estar mucho mejor.
S1: OK, de acuerdo. Y esa cobranza, ese registro de las cobranzas, Edumar, me da curiosidad, ¿Se está llevando por LARC directamente o utilizan otro sistema? Perdón por Odoo iba a decir.
S2: No, no, LAR, claro, está en juego largo, que es un poco más tecnológico que Gilmar. Emmanuel hizo él. Se creó una herramienta en LAR donde el cliente, al cliente le llega una información en un Excel, el cliente va anexando todo lo que tenga que anexar según el pago que esté haciendo y esa información automáticamente le va llegando a Cuentas por Cobrar. Entonces el caso de Manuel que tiene la cobranza prácticamente chévere, todo al 100%. Emmanuel utiliza esa herramienta que para cobranza es muy importante, pero no la utiliza Gilmar. Gilmar utiliza más correo, fotos, no es mira, aquí está este pago con LAR no se mete mucho, entonces no hay un procedimiento de parte del Departamento de Ventas al Mayor de Panamá, porque para Zona Libre nosotros sí utilizamos un 100% hasta mandarle el dinero a Cuentas por Cobrar en Panamá. Yo he estado en eso, pero mira que ahora que me recuerdo se me olvidó aplicarlo. Pero si quisiera yo montarlos en la misma onda donde yo, donde el Departamento de Ventas Internacionales coloca toda la cobranza que va haciendo. Entonces por Ian del Departamento de Contabilidad también se creó algo para que le manden los pagos, las ventas de la web y clientes de contado. Entonces también hay otro proceso por parte de ellos. Pero sí, yo pienso que sí deberíamos unificar todo en una sola línea, ¿Sabes? Que todo se maneje por un solo canal.
S1: Vale, de acuerdo. Tú me comentaste, ahora te escuché que maneja la parte web, la parte de Internet, las ventas por la página.
S2: La parte de la página está en el Departamento de Ventas al Mayor también.
S1: Eso es para ventas al particulares, al detal, a clientes, personas naturales, venta en línea. En línea no importa si es empresa.
S2: O es personal, no como Amazon, tú te metes en la página, pides, pagas, lo retiras o te lo manda un mensajero, o si es en el interior, utilizamos un transporte externo que lleva la mercancía al cliente. Pero por el proceso es automático, el cliente va haciendo todos los pasos hasta pagarnos. Y una vez el dinero esté dentro de la cuenta de nosotros, el vendedor procede a mandar a preparar o a mandar a trabajar y a mandar a entregar o a mandar a despachar. ¿Y esos pagos? Esos pagos van llegando directamente a contabilidad. Ellos son los que van verificando que sus pagos van entrando, que sus pagos son reales, porque también nos cuidamos mucho con el tema de los fraudes, de las estafas. Entonces hay un filtro por parte del departamento de contabilidad que ellos revisan también los pagos.
S1: Llegué a pensar que la parte web la llevaban por otra unidad. Pero no. Está integrada con tu gerencia.
S2: Está integrada con mi gerencia, pero bajo el paraguas del departamento de patrón. Yo no sé si ya tú conociste.
S1: Sí, sí, lo vamos a conocer esta semana.
S2: Bueno, entonces él allí. ¿Yo por qué hago esto? Porque tú como líder no puedes asumir todas las responsabilidades. Tú tratas de darle un poco a cada quien, pero siempre estás encima de ellos. Y eso fue lo que yo hice desde un principio. Bajo el paraguas de Patrick siempre ha estado las ventas web de Kubic y de Casio. Entonces él es el que tiene que velar que los procedimientos de ellos dos funcionen. Entonces cuando pasa algo, yo voy directamente con él, no voy con los muchachos, dependiendo, pero siempre trato de llevar un solo canal, que sea Patrick quien me resuelva el problema o que agilice lo que tenga que agilizar, pero siempre está bajo mi sol supervisión, siempre está pendiente de que yo estoy con ellos.
S1: Correcto, correcto. ¿Y ese subproceso de ventas web o por la página, está funcionando bien hoy en día o hay algo que tú consideres que podría tocarse, alguna oportunidad de mejora?
S2: Mira, ahora mismo, por lo que nosotros, por lo que yo veo, está funcionando ya. Si hay algo que mejorarle, seguramente Patrick probablemente te lo puede decir mejor que yo. Yo veo temas de quejas y cosas así, y de verdad que aquí en Panamá ellos atienden bien, el cliente está tranquilo, está feliz. Si hay una queja, a veces no me llegan a mí, se quedan directamente en el piso 8, que es donde están ellos resuelven. Si hay un problema muy grave, dentro de ese problema, de esa queja, entro yo en juego, porque ellos buscan ayuda y esa ayuda siempre la solución yo la voy a tener en las manos.
S1: Correcto. Es así. De acuerdo. Eso respecto a esa parte. Si yo te preguntara ahora mismo por las métricas o los indicadores que consideras más valiosos para la sanidad del proceso, para medir qué tan sano es el proceso del mayor, ¿Cuáles son esas estadísticas o indicadores más importantes quizá para, digamos que tuviéramos que reportar a alguien el balance de la gestión, ¿Qué estadísticas suelen estar o indicadores más, cuáles son los más relevantes? Quizá la cantidad de ventas, nuevos clientes, algo de eso.
S2: Mira, dentro de mi función velar que las proyecciones se cumplan, yo tengo. Yo tengo una herramienta que se alimenta directamente desde el sistema, que es la que me va. Que es la que me va diciendo cómo vamos en el mes, cómo va cada vendedor en el mes, por trimestre. Y esas métricas yo se las comparto, yo se las refresco a ellos todos los lunes, todos los lunes. Ellos saben cuánto tienen que vender porque tienen esa información, solo que yo la alimento constantemente desde Odoo y Odoo me dice en tiempo real cuánto llevamos vendido según la meta del mes, cuánto nos faltan, cuál es el porcentaje y cuánto lleva cada vendedor. Entonces yo lo que hago es pasarles a ellos la venta del momento para que ellos puedan acelerar, apretar, buscar y tratar de cumplir la meta. Entonces es como. Es como una motivación, porque aparte hay bonos, entonces yo le meto por el tema del bono, mira aquí, mira cómo vas, te falta esto, vas arriba, te falta 50%, te falta 60, te faltan 10, mira según el trimestre, te falta tanto para llegar a esto y empezar a cobrar esto. Entonces siempre hay una comunicación de mi parte hacia ellos por el tema de las métricas que ellos tienen que cumplir.
S1: Excelente. Hablaste ahorita de que utilizas una herramienta o un sistema para alimentar la información. ¿Cuál es?
S2: Excel. Utilizo un. Es un dashboard, pero está en Excel y él se alimenta directamente desde el sistema. Entonces yo puedo ver el cliente, puedo ver quiénes han comprado, quiénes no han comprado, puedo analizar un poco más con la inteligencia artificial que nos falta, hacia dónde vamos, qué cliente hay que atacar, qué cliente ha comprado, cuáles no. Entonces esa información yo también se la hago llegar a los vendedores para que ellos puedan ver qué clientes, por ejemplo, no han comprado todavía, pero que en el 2025 compraron y que tienen una proyección.
S1: Perfecto, qué bien, qué bueno. Me gusta mucho eso.
S2: Y esa información yo se la comparto todos los meses a mi gerente, que en este caso es Andrés, junto con Roberto, porque Roberto, aunque él está en temas de compras, él siempre está pendiente también de las ventas de Panamá. Así que yo les paso a ellos un archivo como con 11 láminas, donde allí hablamos, donde habla de la venta de los productos que más se vendieron, de los top 10 de productos, de los top 10 de los clientes. ellos van a ver también, yo los alimento con negociaciones que están pendientes por parte de los clientes, de los vendedores que están negociando. Logros, logros que también se hicieron, logros que se lograron en el mes por vendedor. Bueno, le vendimos un millón de dólares a Polar. Eso fue un logro del vendedor. Logró hacer esta activación con este cliente para esto. hablo mucho del comportamiento del vendedor, de cómo quedaron el posicionamiento, el ranking por vendedor, cómo quedó cada uno de ellos. Y bueno, voy anexando, eran como siete, ocho, y cada vez le digo a Claude que me anexe una más que él considere que pueda yo hacerle llegar a la directiva, que ellos puedan ver un poquito más el panorama de cómo llegó yo las ventas al mayor.
S1: Vale. Ya te iba a preguntar cuál herramienta usaba, pero ya me lo dijiste.
S2: Utilizo. Sí, sí, instalé Pago Cloud y de verdad que es una herramienta súper clave, me ayuda muchísimo agilizar todo.
S1: ¿Tu equipo lo utiliza también? ¿Tu fuerza de ventas está con eso?
S2: Mi equipo la utiliza, no todos. Bueno, Emmanuel la utiliza. Es que la utilizan poco, porque a veces la utilizan la que es gratis y a veces están un poco limitados, pero cuando necesitan un poco más de información, alguna estrategia en particular, yo entro en juego y se la generó directamente desde mi cloud. Pero si utilizan. Si la utilizan, pero siento que la pueden utilizar más. Guillimar la utiliza, la tiene instalada, pero siento yo que él tiene que integrarse más a la. Es como meterse más de lleno a la inteligencia artificial.
S1: Perfecto. ¿Power BI o algo? Dashboard con Power BI hacen. ¿Utilizan esa herramienta?
S2: Todavía no, pero Andrés está en ese proceso. Él ya nos creó un dashboard para ventas internacionales y él está en proceso de generar ese mismo para ventas locales, para Panamá. ¿Que vamos a poder ver? Vamos a poder ver todo el comportamiento del cliente y mercancía.
S1: De acuerdo, de acuerdo. Tú me comentabas ahora todo el proceso de mayor. ¿Este proceso es para Casio y Cubis, correcto? Para ambas líneas de negocio.
S2: Sí, sí, sí, tal cual.
S1: Y se manejan en general de forma parecida o hay diferencias de proceso según la línea comercial, según la marca,.
S2: De parte mía se maneja igual. Ellos lo que hacen es vender, promover el producto, salir, ya entran otros departamentos como Visual, pero ya si es un tema más de ellos, temas de exhibiciones, cómo van a ser exhibidas, Cubis tiene una forma de trabajar distinta, Casio ya Casio prácticamente te manda todo hecho con Cubis, tienen que estar creando según la necesidad del cliente y esa es una información que el departamento de. Del mayor, del departamento de ventas, perdón, comunica al departamento de Visual según sea la negociación o la necesidad del cliente. Hay clientes que necesitan un exhibidor chiquito, hay otros clientes que necesita una pared grande, reestructurarla y hacerla de Cubis. Ya esa es una comunicación que mantiene por medio del ARC cada vendedor con el departamento de visor para que ellas entren en juego y puedan cumplir al vendedor según lo que él haya ofrecido y según lo que el cliente también vaya a comprar, porque no se le entrega cualquier cosa a un cliente, si me va a comprar 500 dólares y quiere un display de 5 mil dólares, imposible. Entonces todo va como analizando de acuerdo a la compra del cliente, de acuerdo al comportamiento, de acuerdo a la cobranza, de acuerdo a muchas cosas positivas para poder darle algo que beneficie la venta a ese cliente, pero siempre se les apoya en algo. Siempre.
S1: De acuerdo. Y por ejemplo, en ese caso, cuando tú evalúas si se le puede otorgar al cliente o no un determinado pedido o unas características específicas, ¿Como tú evalúas, ¿Qué criterios utilizas, digamos la inteligencia artificial te ayuda por ejemplo a tomar esa decisión o es análisis tuyo más análisis de datos?
S2: Por eso te dije ahora, más que todo ese análisis lo hace el departamento de Visual, Ellos tienen unos parámetros que necesitan que el vendedor les da, por ejemplo, cuánto tiempo tiene el cliente, fotos, comportamiento de compras, cuánto ha comprado en el año, cuál es el historial del cliente. Entonces en base a eso el departamento de Visual de Reina y su equipo toman la decisión qué tipo de display se le va a asignar al cliente. entra mucho en juego la compra, si es un cliente que te compra no sé cuántos miles al año, ya ella sabe qué va a hacer, si es un cliente nuevo ya sabe lo que va a hacer, pero siempre analizando con el vendedor según la información que le pase. Hay veces que. Hay veces, por eso te digo, hay veces que yo entro en juego, pero muy esporádico, que escucho algo, hay algún ruido, entonces trato yo de bajar y ver qué pasó. ¿Y por qué no hiciste así? Pero nada, ellos tienen su proceso, eso ya definido y siento que. Que ayuda.
S1: Qué bueno, qué bueno. Está bien. Mira, cuéntame un poco de esas compras de ventas internacionales que también me dices que llevas para Costa Rica.
S2: Te voy a contar algo más del departamento del Mayor.
S1: Adelante, adelante. Claro que sí.
S2: Anteriormente yo era quien hacía los pedidos, yo analizaba el comportamiento de las ventas, yo lo hacía todos los viernes, le pasaba el pedido a Roberto me lo revisaba y luego yo pasaba el pedido directamente a Zona Libre. Si, yo era quien traía, yo era quien compraba de Zona Libre, de nuestra bodega a Panamá. Yo analizaba todo lo que eran las compras, las ventas, qué productos me hacían falta. Cuando entra Jimena, que la tienes cerca, cuando entra Jimena se encarga ahora de hacer toda esa parte, pero Jimena analiza cuántos productos hay que traer, cuánto se han vendido, cuánto queda, según la métrica de Roberto, cada cuánto tiempo tenemos que pedir mercancía. Ella hace el mismo análisis que yo hacía, solo que ahora ella me lo pasa a mí y yo lo tengo que chequear, revisar, le doy una ojeada, reviso que todo esté bien, mira, hace falta esto, cambio esto, quito esto, no me traigas esto, ponme un poquito más de esto, ¿Ta? Y yo le regreso la información a Jimena, Jimena se la comparte a Roberto chequea que todo esté bien y Roberto me da a mí el OK para yo mandar a trabajar el pedido a Zona Libre. Yo sigo mandando a trabajar los pedidos míos del Mayor, de la mercancía que se va a vender al Mayor. Yo soy quien hace el pedido, lo manda a Zona Libre para que me lo traigan a Panamá. Entonces hay algo más que yo todavía sigo haciendo con el tema de las compras. Hay un análisis de parte, hay un análisis de parte mío y entro en juego en la compra porque soy yo quien pasa el pedido final de lo que me van a traer a Panamá.
S1: Claro, correcto.
S2: A ver, a ver, ¿Qué otra cosa que te pueda anexar? Hablamos de la cobranza, hablamos del departamento de las ventas, el análisis, Compartir la información con los vendedores, de cómo van revisar las cobranzas, hacer los pedidos que vienen a Panamá. Las devoluciones. Las devoluciones, por ejemplo, todas las devoluciones tienen un proceso, pasan por larga, el vendedor monta la devolución, la primera parada soy yo. Yo tengo que ver qué pasó con ese producto, porque el cliente lo está regresando, porque el cliente quiere el dinero. Entonces, una vez yo apruebo el proceso, sigue bajando, baja a bodega recibe el producto de parte mía o de parte del vendedor. Porque normalmente como. Como ya ellos están en el piso 8, antes estábamos todos en el piso 10, ellos me entregaban a mí el producto, me pasaban la información por la devolución, me entregaba a mí el producto, yo verificaba que el producto estaba perfecto y luego yo aprobaba y mandaba a bajar el producto con ellos mismos. Ahora yo lo que hice, como ya ellos están en el 8 y ya no hasta que suben y que bajan cada rato, yo les. Les dije que en el proceso que le coloquen en las observaciones que el producto se lo entregaron a la bodega, de manera que ya yo sé que ese producto lo tiene el encargado de bodega y yo aprobar mi parte, porque ya luego le corresponde a él. Ese proceso existe con el tema de las devoluciones. Y entro yo en juego hasta que Contabilidad recibe la aprobación de bodega de que todo está perfecto, que la mercancía está en sus manos, está todo bien. Contabilidad genera lo que es la nota de crédito, le aplica la nota de crédito al cliente. Si es de regresar dinero al cliente, le regresan el dinero al cliente. Entonces hay un proceso que yo también entro en juego.
S1: Entras en juego.
S2: También entro en juego.
S1: ¿Algún otro en el que participes o este es también en juego?
S2: Ya, yo creo que lo mío es como. Se ven como muchas cosas, pero es como muy práctico, muy. Está diseñado para que todo fluya lo más rápido posible, ¿Sabes? No tener tantas cosas que al final lo que hacen es frenar el. Frenar la venta.
S1: Que sea fluido.
S2: Que sea fluido, correcto. Esa es mi labor, esa es mi función. Siempre tratar de que las cosas sean práctico, efectivo, rentable y amigable para el que lo va a usar, en este caso el vendedor. Y que los clientes se sientan bien atendidos, que no tarden tanto tiempo en recibir una devolución, una nota de crédito. ¿El dinero, si, hay que regresarle el dinero porque vas a durar tres, cuatro días, no? Eso tienes que entregar de una vez.
S1: Correcto, excelente.
S2: Pero ya en Mayor de Panamá, Jesús, no sé si hay algo más por , igual te comunico.
S1: Vale, eso ya incluiría, o sea. Y por ejemplo con. ¿Con la parte de los otros países, Costa Rica, tú con Colombia interactúas, manejas esas ventas hacia Colombia?
S2: ¿No, yo tengo, ahora vamos a pasar como ejecutivo de ventas, ya vimos lo que es mi función en Panamá como gerente, verdad? Ahora como vendedor internacional, yo atiendo a Venezuela, atiendo a Costa Rica, atiendo a Dominicana, atiendo a. Tengo una clienta grande en Paraguay, tengo una clienta en Bolivia, tengo una cliente en Italia, pero realmente mis mercados más fuertes que son clientes pasa es que en Venezuela somos nosotros mismos una cuenta especial, pero es una cuenta especial que se ve fácil, pero lleva bastante trabajo porque hay que hacer muchas cosas constantemente con el tema de Venezuela, quita aquí, por allá, no metas esto, saca por allá. Costa Rica es una cuenta especial también. Costa Rica también es de los jefes, ellos están metidos . Entonces ellos me asignaron las cuentas especiales, no todas, porque Colombia también sería una cuenta especial, yo no la tengo. Pero lo que es Venezuela y Costa Rica, ellos, yo los atiendo, somos nosotros mismos. Yo le vendo solamente en Venezuela le vendo a Rower, tengo unos clientecitos de los muchachos de Ventas al Mayor que ellos consiguen, que a veces no consiguen mercancía en Rower, ellos me lo pasan directamente a mí, pero siempre la venta la hago yo, pero por medio de ellos, la comunicación es directamente con ellos son los que me pasan el pedido, me pasan el pago, yo les paso a ellos la documentación, ellos se la pasan a su cliente. Con Roswell si tengo comunicación directamente con Vladimir y con Jimena.
S1: OK.
S2: En Costa Rica solamente le vendo a Import, es la casa matriz de nosotros allá. Entonces yo a Costa Rica si no le vendo a más nadie, sino a importar. En Dominicana si le vendo a las tiendas de Casio que no son de nosotros, es un franquiciado. Y tengo clientes a quienes vendo calculadoras, un distribuidor de calculadoras, tengo un distribuidor de teclados y tengo clientes a quien les vendo, tengo un distribuidor de qubit, tengo tres distribuidores internamente que son los que manejan todo por medio de mis ventas. Y tengo clientes que le vendo Casio, clientes que compran relojería más que todo. En Paraguay tengo una clienta fuerte, una clienta grande, solamente le vendo a ella. En Bolivia también, solamente una sola clienta me compro una vez al año, dos veces, porque es Bolivia. Bolivia es complicado también. Y la de Italia también me compra muy poco. Pero realmente los mercados donde yo entro en juego fuerte sería Venezuela, Costa Rica, Dominicana y Paraguay.
S1: OK, OK. ¿Y esas asignaciones me dice que son que la directiva te ha dado esos clientes a ti directamente para que tú los manejes como cuenta, digamos, asesoría personalizada o algo así?
S2: Venezuela. Venezuela llega a mis manos porque la vendedora que atendía Venezuela se retiró y el mercado quedó solito. Claro. Nadie, casi nadie de los vendedores no le metían ojo a Venezuela porque Venezuela estaba bien crítico. Eso fue antes del 2020.
S1: Claro, me acuerdo.
S2: Pero yo como buen venezolano y siempre positivo, yo decía yo tengo que agarrar, yo tengo que atender a Rower porque Robert en algún momento y Venezuela en algún momento va a explotar. Así que esa asignación prácticamente me la hice yo. ¿Hablo con la gerencia, yo hablo con la directiva, hablo con Andrés, hablo con Roberto, le digo mira, quién mejor qué mejor persona para atender a Robert que yo? Porque yo vengo de , es mi casa y yo quiero mucho a la empresa y yo siempre voy a luchar porque la empresa allá, aquí, donde sea, le vaya del carajo. Y yo confío mucho en Venezuela porque yo cuando vendía en Venezuela vendía demasiado. Entonces yo entendía que si yo lograba atender a Venezuela también me iba a ir bien. Y en Costa Rica pasó algo similar, el vendedor no hizo clic con la sociedad de los jefes y terminaron asignándomelo a mí Imporver. Y en Dominicana, Import Bel, correcto. Y en Dominicana pasó más o menos lo mismo. Como ese negocio en Dominicana era de ellos, era 100% de ellos, nosotros éramos los distribuidores, yo también agarré ese mercado. Ya después que ellos salen de Dominicana y dejan el país en manos de otras, de otros clientes, yo seguí en Dominicana. Pero la asignación la hace directamente, la hace la directiva con mi idea, con las cosas que a mí se me ocurren.
S1: Mira Edumar, y cuando mencionas por ejemplo Bolivia, Italia, esas son organizaciones así como Import Bel, que tienen una sociedad común con socios 50-50, algo así, no son.
S2: Solos, son clientes que compran para revender.
S1: Clientes que compran para revender. Listo, listo. Y esos son mercados que hay planes para profundizar en esos países hoy en.
S2: Día lo que pasa es que cada mercado tiene un vendedor. Bolivia tiene un vendedor que no soy yo. En Bolivia. En Bolivia pasó algo similar, Jesús. El vendedor no hizo clic, a no decir que se portó mal con el cliente. Y como yo siempre he sido una persona que mi visión siempre ha sido la atención al cliente, ellos me asignan esos clientes. Cuando hay quejas, cuando hay problemas, ellos creen que ese vendedor no va a funcionar, ellos me lo asignan a mí. Eduard, mira, este cliente en específico es así, así, así, asado, no está bien con el vendedor, atiendelo tú. Entonces en Bolivia pasó algo similar. A mí me tocó atender ese cliente, pero por carambola. Bueno, por servicio, no carambola, por la buena atención que normalmente yo le doy a los clientes y a la gente en general. Por servicio es que he llegado hasta donde he llegado.
S1: Jesús Por el servicio, claro que sí, claro que sí. ¿Y sobre esas regiones tú le elaboras algún informe o tienes algún comité, digámoslo así, donde te reúnes para dar cuenta de Italia, de Bolivia, de estas otras, de estos clientes? Periódicamente.
S2: Revisamos con Andrés.
S1: ¿Lo revisan con Andrés directamente?
S2: Sí, lo revisamos con Andrés y en el dashboard que él nos generó, podemos ver las ventas. Y hoy nos acaba decir que ya le incluyó la meta, cómo vamos según la meta. Entonces ya podemos ver también el comportamiento de cada cliente y él puede verlo en tiempo real, porque se puede meter en cada uno de nosotros. En el año nos podemos reunir muy poco el departamento de ventas al Mayor, con la directiva, con la gerencia, más que todo para hablar sobre las ventas, el comportamiento de mercado. El caso mío es distinto, porque como yo constantemente estoy relacionado con Roberto y con Andrés, la comunicación con ellos siempre está como que en vivo, mira, me pasa esto en Dominicana, estoy pasando por esto, vamos a hacer esto. ¿Qué se te ocurre Edumar? Dale Roberto, mira, necesitamos descuento, las deudas, ¿Cómo estamos? ¿Estamos bien? Dale, perfecto, métele aquí, dale. Esta oferta hay un movimiento constante, pero es porque también hay una relación de muchos años que también hay un poco más de confianza con Roberto y con Andrés. Y con Bernardo también. Solo que Bernardo yo no tengo cosas que ver con él, al menos que él venga y me pregunte algo, pero normalmente no entra en juego conmigo en ventas.
S1: Entiendo. Con Kennex de Estados Unidos. ¿Tienes algún tipo de proceso común o algo que apoyes a Estados Unidos?
S2: Mira, no, realmente no. Hay veces que hay clientes de repente en Puerto Rico. Yo atendía a Puerto Rico. yo atiendo a Puerto Rico. Perdón, tengo un cliente bueno en Puerto Rico.
S1: ¿Tienes uno en Puerto Rico?
S2: Tengo uno en Puerto Rico. Antes la directiva estaba en Puerto Rico, ya no estamos, pero me quedó un cliente . Y si hay un cliente que necesita comprar directamente desde Estados Unidos, yo le paso la información a Alejandro, que Alejandro es el que está en Puerto Rico. Pero no hay un proceso como tal de mi parte, no, Yo lo que hago de repente es pasar la información Alejandro, de temas de productos, de mira, por ejemplo, este es el producto nuevo que va a salir. Ellos, para ellos yo soy una figura de probar los productos. Normalmente cuando llegan productos nuevos, que sea audífonos, relojes, ellos me asignan el producto. Edumar, pruébalo, mira a ver cómo va, si son resistentes, si aguantan, yo corro, hago bicicleta, voy al gimnasio. Entonces en ese aspecto también pudiéramos decir no es que tengo esa función, pero es algo que constantemente hacemos directamente con ellos cada vez que viene un producto nuevo. Yo fui quien crea el Team Cubit en Panamá, Yo soy el creador del Team Cubis en Panamá. Aunque ya yo no estoy con el tema del Team Cubis. Para darme un segundo, Jesús, ya que llamo un vendedor.
S1: Seguro.
S2: Adelante Luis. Luis. Aló, aló. Bueno, no quiso hablar. El Team Cubis yo lo creo ya el Team Cubista prácticamente en todos los países es un equipo de corredores, no solamente de corredores, pueden estar cualquier tipo de atletas. ¿Yo cuando lo creo? Cuando yo lo creé, yo no lo creé pensando en el running, yo lo creé pensando en que CU abarca cualquier tipo deporte, porque aparte que el reloj te trae más de 60 funciones, que hay funciones deportes que tú ni siquiera conoces, que están dentro de la aplicación. Ya bajé, estoy reunido. Cuéntame. Te contesté pero no dijiste nada. Escríbeme por favor, qué necesitas. Vale. En vista que el team fue creciendo la directiva conmigo, tomamos la decisión que ese equipo o esa idea, ese proyecto tenía que pasar a manos del departamento de Marketing. Entonces ahora el Team Cubista dentro del departamento de Marketing, pero yo todavía sigo estando adentro, a mí me comunica muchas cosas porque bueno, aparte que soy muy creativo con el tema deportivo y con otras cosas, hago deporte, como yo creo el Team Cubit, los atletas se identifican mucho conmigo, entonces constantemente hay una comunicación de las encargadas de llevar el Team Cubit conmigo. Vamos a hacer esta actividad, Edumar, ¿Qué te parece? Acompáñanos aquí, vamos a hacer allá. Yo les paso información, información a ellas que tengan que ver con el bienestar del equipo, entonces eso también es algo que yo puedo entrar. Yo entro en muchas facetas en la empresa, solo que no digo todas porque hay cosas que no me acuerdo, pero si yo entro en muchas facetas de la empresa.
S1: Sí, sí, sí veo que sí, veo que estás muy integrado,.
S2: Pero no es que me dedico al 100% en eso, simplemente que son destellos, son pinceladas que yo soy como un artista que va pintando un lienzo, entonces va viendo, retoca aquí, retoca allá, vamos a esto, hagamos esto así, por esto, por esto.
S1: Muy valioso, Claro, eso está excelente. Claro que sí. Y Edumar, ¿Tienen hoy en día documentación de procesos? Por cierto, no te pregunté por eso, ¿Algún tipo de manual o documentación vigente o obsoleta que exista? No, no, en general de ventas mayor.
S2: Mira, realmente, un segundo, eso que voy a probar adelante. Realmente procesos, bueno, cada vendedor sabe lo que tiene que hacer. Hay procesos, sí, procesos para solicitar la aprobación de los pedidos que pasa a manos de Andrés. Andrés es quien aprueba los pedidos, ¿Verdad? Hay procesos, hay procesos de temas de pagos, todos los pagos que a mí me llegan yo los paso por medio del proceso que se creó del arma. Hay procesos devoluciones, todas las devoluciones pasan por un proceso en Lark. ¿Hay una herramienta que Andrés creó para el tema de los viajes, que es que nosotros podemos utilizar esa herramienta cada vez que estemos en un país, poder ir llenándolo en tiempo real, sin tener que esperar a llegar a Panamá para crear un reporte y todo eso, sino que en ese proceso que Andrés creó ahora todos los vendedores van a poder crear, van a poder llenar sus gastos, y qué otra cosa? Cobranza va por lar, devoluciones va por LAR, temas de aprobaciones de pedidos va por largo y ya. Y ya. Eso es lo que normalmente yo utilizo como vendedor internacional.
S1: ¿En algún momento se ha escrito eso en algún documento, o sea, está como redactado el paso a paso, ¿Lo tienen por casualidad?
S2: No, no, yo creo que no, simplemente se crea el proceso en LAR. Este es el flujo. vale, todos vamos por . perfecto, todos vamos por . Se creó este flujo para esto, perfecto, todos van por y ya. Pero no como un proceso, no creo, no sabría decirte porque realmente como no soy el gerente de ese departamento, no sé si Andrés, por otro lado lo creó porque sí entra en juego Andrés.
S1: Sí, sí, comprendido. Perfecto. Edumar, mira, ¿Qué otro elemento consideras valioso que no te haya preguntado, que tú creas que vale mencionar o destacar como parte de este levantamiento? ¿Algo más que quisieras agregar? ¿Quizá como oportunidad también de mejora, por ejemplo, en automatización de procesos, algo más que quieras mencionar?
S2: Mira Jesús, como hay veces que ese tipo de ideas no te llegan al momento sino cuando estás, estás en el día a día, ¿Verdad? ¿Que dices tú, como la semana pasada tuvimos un tema con un cliente que nos debía y nos debía y no quería responder y no quería responder y digo yo, brother, el tipo, carajo, el tipo que no se había perdido nunca, sabes? El vendedor me dice, du, se había perdido siempre, está bien, pero el tipo dejó de contestarle, entonces digo yo, madre mía, entonces me debía, nos debía una buena plata. Entonces yo tuve que ir a la oficina, yo tuve que ir a la tienda de él, conocerlo, ir a cobrar, veo, veía este problema, decía yo, mierda, ¿Como carajo nosotros nos respaldamos si nosotros queremos ir legalmente contra un cliente como este? Entonces se me ocurrió la idea de hablar con el gerente de contabilidad y de finanzas y le digo yo, ¿Por qué nos creamos una carta? ¿Por qué nos creamos un documento de crédito que cada vez que un cliente me vaya a pedir crédito me firme el documento, un documento que esté respaldado de que va a pasar algo si usted se pierde o usted me entrega el negocio o yo lo demando o vamos a legal, pero algo, porque el vendedor no lo tenía? Entonces eso fue algo que me pasó por la cabeza, empecé a darle vuelta, empecé a darle vida, luego hablé con la gerente de contabilidad, ella le suma otro poco de ideas. Perfecto, mira, yo estuve anteriormente en la otra empresa, yo estuve en el departamento de cobranza y vamos a poner esto, vamos a hacer aquello. Entonces se creó algo bien bueno que me tocó a mí, me tocó a mí. Por eso es que a veces tú tienes que siempre dar un paso adelante, Jesús, porque a veces que la gente, tú le das las ideas para que brillen, para que resalten, pero es que no se mueven. ¿Entonces dices tú, pero siente un tema si este es un tema de ese departamento, porque yo entonces digo yo, sabes que? Yo lo voy a hacer, entonces agarro, me mando mi correo, le mando el correo a la directiva, le explico el por qué quiero hacer eso, por esto, por esto y ya. Entonces eso fue algo que yo creo que va a ser valioso para el Departamento del Mayor, tener un documento legal, tener un departamento de cobranza, departamento realmente de cobranza que se encargue de llamar al cliente todos los lunes o todos los fines de mes. Claro, que se encargue de mantener toda la cobranza limpia. Pero son cosas que te aparecen y te llegan al momento. Ahora mismo no sabía yo qué decirte, pero si en algún momento se me va a ocurrir algo, tenlo por seguro te lo puedo hacer llegar por el número que tú me digas, porque de verdad que siempre hay ideas y cosas que mejorar.
S1: No, no, claro que sí, Edumar, de hecho nosotros vamos a estar en contacto todavía porque claro, esto lo vamos a ir trabajando este manual contigo, con el equipo de Panamá, así que bueno, podemos, si hay alguna otra idea la podemos conversar, claro que sí, en el camino, sin duda alguna, por aquí por lar, por correo, no hay problema. Seguro, o agendamos una llamada y conversamos también, Edumar, de verdad. Bueno, yo me doy por satisfecho de verdad de momento con esta conversación contigo, veo que manejas muy bien de verdad toda la parte procedimental y de verdad te agradezco mucho tu tiempo, Edumar, y esta conversación muy valiosa para el proyecto, de verdad. Gracias.
S2: No, no, gracias a ti Jesús. Mira que esto, lo de los procesos, yo vengo de trabajar para McDonald's y en McDonald's trabajé cuatro años, yo aperturé un restaurante, el único restaurante que hay en Acaríbo, Araujo, yo lo aperturé, yo estuve en la apertura y yo viví y yo vi que todo era con proceso, todo está escrito, estandarizado. Yo siempre le decía, siempre le comentaba Bernardo que cómo era que nosotros no teníamos eso documentado las cosas que hacíamos hace mucho tiempo. Bernardo tiene tiempo en eso, tratando el tema de los procesos hasta que ustedes llegaron y ahora sí pienso que vamos a lograrlo.
S1: Claro que sí se logrará.
S2: Uno se va y no queda nada por escrito. En McDonald's no. En McDonald's te vas y está el libro, te lo van a hacer leer y van Léetelo, apréndete lo que tú vas a hacer desde ahora en adelante hasta el día que te vaya de aquí. Y eso no te lo llevas tú por nada del mundo. Eso se queda .
S1: Exactamente.
S2: El conocimiento te lo llevas tú. Chévere. Pero lo que es la parte más importante está dentro de ese libro.
S1: Es correcto. Esa es la idea.
S2: Entonces. Sí creo que los procesos van a ayudar mucho. No sé yo cuántos años más me toca trabajar en la empresa, pero vamos a dejar. Yo siempre he pensado en que yo quiero dejar un legado dentro de la empresa, un legado positivo. Creo que hay muchas cosas que están dentro de la empresa que tienen mi firma. Hay muchas cosas que no se saben, hay otras que sí, pero me siento orgulloso de saber que hay cosas que se mueven gracias al movimiento de tu cerebro, ¿Sabes?
S1: Sí, sí, sí, te comprendo. Claro que sí, Edumar, buenísimo. Vale, vale. Bueno, estaremos en contacto entonces. Y una vez más, bueno, ratificó el agradecimiento y bueno, excelente conversación, Edomar. Gracias.
S2: Nada, Jesús, que te vaya muy bien.
S1: Igualmente.
S2: El mayor provecho posible, que logres entregar tu proyecto. Chévere. Y que bueno quedes para el resto de la historia de la empresa.
S1: Gracias, Edomar.
S2: También vas a quedar en el libro, donde yo también quiero estar.
S1: Gracias, Edomar, muy amable. Claro que sí. Seguiremos en contacto, pues. Cuídate. Un abrazo, que estés muy bien. Gracias. Igualmente, amigo. Gracias. Seguro.
S2: Chao.
S1: Chao.