S1: ¿Qué tal? ¿Cómo estás Jiménez?
S2: Bien, todo chévere.
S1: Qué bueno. Me comentaron que estabas de reposo, algo.
S2: Sí, no, sí estuve, justamente me dio como una infección, me empezó con un suelo en el ojo y generalizó la infección y tenía esto como una bola, entonces justamente el juez creo que debe. Yo estaba luchando por trabajar, pero de verdad dije malísimo, estoy mal.
S1: Claro, sí, yo me acuerdo, sí, sí, sí, sí. Y hoy estabas con tu mamá, creo que te vimos en una cita médica,.
S2: ¿No fue una cita médica tuya, me quería chequear otra vez?
S1: Correcto, correcto.
S2: Me dijo como que no, vente rapidito y listo, pero bueno, todo está bien.
S1: ¿Y qué tal? ¿Ya mejor?
S2: Sí, ya mejor. Totalmente.
S1: Te ve bien. Ni la sombra.
S2: Ni la sombra.
S1: Vale. No, bueno, gracias por además tomarte este espacio con nosotros, pues con el equipo. Una pregunta antes de comenzar, ¿Te dijeron para qué esta sesión?
S2: Sabes para qué estás aquí, o sea, por todo el tema de la consultoría de procesos que se está haciendo, hasta llego, porque la verdad no he estado en ninguna otra sesión. Hablé con Bernardo, bueno fue la semana pasada, no recuerdo cuándo, el lunes, y él me dijo como que bueno, en estos días te van a llamar para que tengas la segunda sesión, y yo le dije no he tenido ninguna todavía, de hecho.
S1: La segunda, o sea, ya.
S2: Va por la segunda, vamos a empezar primero.
S1: Vale, vale. Sí, sí, sí, claro. En la primera conversamos fue más con Roberto y con Vera, pero bueno, faltabas tú por supuesto, o sea, parte clave del tema. Mira. No, si, en efecto, va muy bien. Nosotros tuvimos la fase diagnóstico, la idea de esa parte fue entender un poco en general los procesos, pero ahora sí vamos a profundizar un poco con cada rol, cada líder del proceso, esas actividades que forman parte del ciclo de trabajo. En tu caso, de hecho sé que tú eres parte clave de todo el proceso, lo sé porque me lo han mencionado, como que no. Bueno, eso lo lleva Jiménez, no sé qué, entonces queríamos hablar contigo un poco, tomarnos un espacio un poco para yo registrar por acá cómo es tú o cómo son tus procesos de trabajo. Para empezar. ¿Tú eres solo Venezuela? Llevas. ¿Tú eres internacional?
S2: No llevo todos, pero por lo menos Panamá y Venezuela lo llevo yo a nivel de ciertas cosas.
S1: Ya vamos a entrar entonces en todo eso. Muy bien.
S2: Y hay otros con los que apoyo, pero no estoy tan involucrada.
S1: Tengo curiosidad ¿Cuánto tiempo llevas acá?
S2: Poquito.
S1: ¿En serio? Me parece más. OK, sí, relativamente poco. ¿Cinco meses?
S2: Sí, ayer cumplí cinco meses.
S1: ¿Pero antes estabas acá en otra área o es primera vez que entra? Oye, vale, qué bien, qué bien. Y eso, digamos ese salto de una transnacional de alimentos, todo este tema, a una de relojería.
S2: Yo estaba trabajando en el área de DSP, que es Demand and Supply Planning, específicamente en el área de planificación de suministro y en algún punto acá trabaja Mi prima Valentina. ¿De qué habla? OK. ¿Ella es mi prima y ella me lleva rato diciendo como quieres venir a trabajar en marketing? Yo soy ingeniero químico, o sea quizás la planificación no tiene nada que ver con química, pero bueno, ingeniería más o menos por , pero me decía yo soy nada de marketing, cómo yo voy a trabajar marketing si no sé nada de marketing, le decía yo. Y como que bueno, quedó el tema y en marzo ella me dice mira, se está abriendo esta posición, sé que es similar a lo que más o menos tú estás haciendo, está interesado y yo le dije mira, tocar la puerta no es entrar, yo puedo tener mi entrevista y vemos, se abrió la.
S1: Oportunidad y desde marzo entonces estás aquí. Qué bueno, qué bueno. Chévere. Y un poco para comprender cuáles son tus roles, o sea tus procesos de trabajo hoy en día, si tuviésemos que hacer como un mapa, un diagnóstico de Jiménez, sus procesos, ¿Cuáles son los procesos que tú llevas a cabo?
S2: En general yo llevo a cabo toda la reposición de mercancía en Venezuela.
S1: Perfecto.
S2: En ciertas cosas reviso con Vladimir. Antes se conocía Vladimir Con Vladimir, si,.
S1: Conversamos allá con Elvin y con Vladimir,.
S2: Eso antes lo hacía él. ¿Qué pasa? Aquí no hay como un departamento de Compras formal, entonces justamente yo entro como un poco híbrida entre Compras, pero también en logística, o sea como que, o sea, se supone que mi jefe directo es Roberto, pero acá mi jefe de directo es Vladimir, entonces es un poquito una mezcla que de hecho había fallo y como que me dicen no, tú eres de logística pero tú hablas con Roberto y Roberto te dice tú eres departamento de compra. Entonces aquí mi carnet, soy del departamento de planificación, ni compra ni logística, mi contrato, hice otra cosa, es como un poco una mezcla, pero bueno, eso antes lo llevaba Vladimir. Yo estoy ahorita encargada de toda esa reposición de mercancía que viene a Venezuela, también hago las reposiciones de tienda en Venezuela y en Panamá. Y luego apoyo en ciertas cosas como revisión de inventario para ver, no sé, es todo obsoleto, ver que se puede promocionar. Eso es como va de la mano con marketing. Yo les digo, mira, esto es lo que puedes poner en promoción porque esto no se está moviendo. Ellos se encargan de hacer su promoción como tal. ¿Qué más? Me encargo también de planificar la compra de los lanzamientos que vienen de Casio.
S1: Perfecto.
S2: Eso sí lo hago para todos los países.
S1: Para todos los países.
S2: Costa Rica, Guatemala, ahorita voy a empezar con Honduras y Ecuador, pero son todos igualmente Venezuela y Panamá.
S1: OK, perfecto. ¿Y cuál de estos hoy en día consume más tiempo de tu agenda?
S2: Las tiendas. Lo que pasa es que hay un tema con las tiendas que es que no es la reposición solamente, porque la reposición ya la tengo relativamente automatizada, pero hay muchas como discrepancias, cositas pequeñas aquí y allá de las tiendas que consumíamos a yo fácilmente todos los días puedo tener por decir cinco mensajes de las tiendas Hola, no recibí este reloj, les llegó la mercancía, pero hay un reloj que lo tiene faltante o que le sobra, entonces obviamente el inventario no les cuadra, entonces revisar dónde está eso. Entonces como justamente estar en ese híbrido entre estoy en logística y estoy en Compras, es como realmente me corresponde a mí revisar dónde está ese reloj. Pero claro, digo, obviamente Vladimir tampoco es la persona, entonces diría que las tiendas es lo que más de Venezuela.
S1: ¿Las tiendas lo que lleva son las.
S2: Tiendas de Venezuela y Panamá, pero Panamá por lo menos a nivel de cualquier discrepancia que hay, lo lleva otra persona que es el gerente de tiempos de quién es?
S1: ¿Cómo se llama?
S2: Porque esto lo asumo porque a mí jamás me llama, una sola vez me enviaron un correo con respecto a algo así y Blas se cae. Ese tipo de cosas lo llaman a él. Claro, a mí me conocieron cuando estuve allá, pero muy poco.
S1: OK.
S2: En cambio acá las tiendas sí, ya.
S1: Saben que no hay duda. Perfecto. ¿Y ese proceso de tomar los pedidos de las tiendas en Venezuela, cómo lo hace? ¿Cómo inicia y qué herramienta utiliza?
S2: Ellos no me mandan sugerido ni pedido, sino que yo reviso los inventarios muy pocas veces ellos como que ay mira, no tengo, estoy bajita de relojes, mándame y me mandan algo que ellos quieren, pero muy poco. La única persona que lo hace como de repente un poquito más recurrente, que es más sencillo también, es la web. ¿Porque digo así? Porque están abajo.
S1: Sí, sí, en piso uno, ¿No?
S2: Entonces claro, es mucho más sencillo porque están acá. ¿Pues eso es una cuestión de que a lo mejor al día siguiente ya les pueden bajar la mercancía, no? Hay que planificar muchas cosas. Pero lo que yo hago, yo tengo un archivo de reposición perfecto que está formulado, entonces yo lo reviso siempre porque no me guío del todo. Aparte que si hay algo que no tiene venta, por ejemplo, él no me arroja que yo debo enviar nada. Claro, o si es un producto nuevo, entonces siempre hay que revisarlo. ¿Pero?
S1: ¿Esto lo bajas tú de donde? De Lark. Esto está en tu computadora, Solamente lo.
S2: Llamo yo mi computadora. Aquí lo único que yo hago, que esto sí lo hago manual, es que yo le copio y le pego las ventas y los inventarios.
S1: Son las reposiciones Panamá.
S2: Esto es para. Entonces yo pego ventas e inventarios y bueno, si tengo algún tránsito, que normalmente ya llegó el tránsito y aquí él automáticamente me calcula el ranking, o sea, cuál es el producto del más vendido,.
S1: El menos vendido, excelente.
S2: La venta promedio semanal y lo que yo voy a reponer me lo calcula con una formulita que la busca en la tienda, porque están todas las tiendas y él la busca aquí como que la reposición objetivo, que dependiendo de si es Pareto A, B o C, te manda a reponer para que tengas cobertura de tres semanas, cuatro semanas o lo que corresponda. Y ese es el numerito que me sale acá. Esto que está amarillito yo lo tengo para identificar que mi stock es menor a lo que yo vendo en dos semanas. Que esto semanal promedio en verdad para dos semanas.
S1: Correcto.
S2: Como para yo identificar rápidamente. Aquí no cubro dos semanas. Entonces claro, ya yo con esta columnita ya automáticamente me dice. Pero yo siempre, obviamente aquí reviso cuáles son los nuevos y si ya los nuevos, aquí ya los nuevos están en la tienda. Si no está, tengo que enviarlos, no han llegado. Aquí veo el stock que tengo en Zona Libre. no, mira, estos están en tránsito, no han llegado. Siempre hay cosas que tengo que revisar de forma manual. En Panamá no me toma mucho tiempo, realmente las tiendas son mucho más. La venta es más lenta en Panamá. Yo aquí de verdad, quizás el producto que más vende en una semana vende 20 unidades, cuando en Venezuela a lo mejor vende 100 unidades de algo mucho más. Entonces por ese motivo Venezuela como que le tengo que meter un poquito más de ojo, aparte que tengo que actualizar un poquito el archivo de Venezuela.
S1: Una consulta, esa base de datos que es automática me dice, o sea, perdón, automática sino más bien a preguntar, se actualiza automáticamente, o sea, tus stocks, todo.
S2: Eso, todo se actualiza, o sea, una vez que yo pego las ventas y los inventarios, lo demás se actualiza solo, pero ventas e inventarios yo tengo dos archivos por ejemplo, donde acá están todas las ventas del año de Venezuela, por ejemplo, ventas, mayor. Exacto, de tiendas y del mayor, bueno acá lo tengo separado, tiendas y mayor. Entonces yo lo que hago es que literalmente a este si yo le doy aquí actualizar y él extrae la data.
S1: De Odoo enlazado con Odo.
S2: Muy bien, Y lo que yo hago es que copio y pego en la tablita que tengo en el otro lado, ¿Por qué no lo hago directamente en este mismo archivo o teniendo esta tabla acá? Llegué a pensarla porque es demasiado pesado el archivo, o sea, esta tabla ahorita le voy a actualizar, esta es la de venta por lo menos 5 minutos y hace que el archivo esté demasiado pesado porque me imagino por la cantidad de información que extra, por eso lo tengo hacia aparte porque me es mucho más cómodo para mí trabajar porque mi computadora se queda pegada por lo menos cuatro veces al día, entonces siempre trato, estoy guardando a cada rato porque. Y bueno, la Venezuela es básicamente igual.
S1: Interesante, interesante. OK, esto respecto a esta base si, te iba a preguntar cómo estaba conectado con Odoo, justamente.
S2: Esto lo hice con alguien de IT, no sé exactamente decirte cómo, pero es con una consulta que no me acuerdo aquí donde es que aquí como que le das a obtener datos de otras fuentes y de consulta en blanco y en consulta en blanco escribes todo un código que me enviaron y eso es lo que hace que la data se extraiga directamente.
S1: Excelente.
S2: Entonces yo le doy a actualizar y eso se actualiza con toda la data,.
S1: O sea, fue un trabajo previo que hiciste con Italia para como sincronizar, Este.
S2: Es un reporte que tienen algunas personas, ellos me pusieron el que ya tenía, no sé, fulano y yo les dije como si con este me sirve, no necesito más nada, si yo necesito algo adicional, yo les puedo decir, mira, méteme aquí también, no sé la fecha exacta, la hora de la compra, ellos lo pueden hacer.
S1: Excelente. Y me estás comentando Jiménez, a ver si te entendí bien, que claro, las tiendas no es que te piden salvo excepciones, sino que tú analizas y tú sabes lo que cada tienda más o menos le hace falta.
S2: Justamente como veo el ranking, yo sé que mira, esta tienda vende más esto también influye mucho que esto quizás es como una de las cosas más. Como que hay que prestarle atención, sobre todo cuando empieza. Yo al principio una vez le mandé mercancía en la tienda y la tienda me dice no tengo ni por dónde caminar porque era demasiado. Claro, el volumen que tú envíes depende y el almacenamiento que tiene porque hay tiendas grandes pero también hay kiosquitos que es otra cosa, entonces como tener también ese balance de saber, OK, esta tienda si puede aguantar esto, esta no. Y por ese motivo es lo que te digo que yo reviso un poquito cada tiempo, o sea, ideal para mí sería, mira, extraer esto, me dijo que envíe tanto, enviar tanto porque claro, sí te diría, no, esto es lo que consume ni 5 minutos, básicamente copiar y pegar. Hay otra cosa que me toma tiempo acá que es manual, que es montar los pedidos de las tiendas.
S1: ¿Montar los pedidos?
S2: Sí, porque esto tiene que estar en una plantilla. En un Excel específico. En una plantilla de Excel específico y después de tengo que montar uno por uno, nodo y después de eso por No puedo importar 20 tiendas a la verdad, uno por uno y una vez que está listo tengo que imprimirlo, engrapar y subirlo. Eso a mí me quita tiempo que es valioso, realmente es valioso y yo digo, aparte arriba se supone que eso le sale en la tabla y que no deberías de tener que pasarlo manual por algún motivo nunca, cuando yo entré Blair, no, eso la semana que viene ya no lo vas a tener que hacer por algún motivo han pasado cinco meses, todavía hay que hacerlo. Pero bueno, esa es una de las cositas que realmente me quita tiempo, que yo digo, no debería de tener que invertirle 10 minutos, 20 minutos o media hora a esto porque de imprimir y.
S1: Qué justificación dan de aquel lado, o sea, el por qué la impresión.
S2: Mira, hasta donde entiendo es porque no todos los pedidos salen en la tablet,.
S1: No todos salen en la tablet y.
S2: De hecho yo creo que si yo hay algo que yo hago y yo no lo subo, yo creo que ellos lo toman como que no, esto no voy a decir que, no, esto es un error, no, a lo mejor es como que bueno, esto está en stand by porque Jiménez no lo ha subido. Yo creo porque me he dado cuenta que hace poco había un pedido que no había salido y yo dije, yo imprimí y ese traspapelo y no lo subí. ¿Entonces yo digo, entonces para qué está la tabla si se supone que sale automáticamente? Es un tema un poco de sistema que no logro entender cuál es el motivo, pero todavía hay que hacer.
S1: Vale, vale, comprendo. Pero entonces digamos, haces esta toma de tiendas, mandas el pedido y después de eso. Que bien.
S2: Después de eso ellos lo preparan ya llevo prácticamente medio sentiendo hasta que la tienda recibe. Claro, exacto. Ellos lo preparan arriba, ellos se encargan de tener su despacho y una vez que la tienda recibe, si todo está bien, ellos chequean con su hojita válido y ya tienen la mercancía instrumental.
S1: Perfecto, Si no pasa nada, tú sabes que todo está bien.
S2: Si ellos no me llaman, yo sé que ellos recibieron bien, yo me puedo meter a ver si ellos ya luego lo aceptaron.
S1: listo.
S2: ¿Qué pasa? Hay veces que tienen lo que les comento faltante, no, mira, me mandaron en vez de tal termo rojo, me lo mandaron verde, que son cosas, son errores al final humanos. ¿Que pasa? Y bueno entonces.
S1: Pero es más por error, ¿No? Tipo que logística tú le dices, mira, son rojo y logística, bueno, como no tengo en medio anaranjado, que es lo más parecido.
S2: No lo es un error netamente porque además, o sea, cada termo tiene un código, entonces ellos, si ellos mandan otro color, hay que rebajarlo del inventario que está acá, o sea como que a ellos no les conviene, como que, bueno, mete este que se parece.
S1: Sí, sí, sí, sino que.
S2: Exacto, tiene que ser tal cual lo que salga. De hecho cuando ellos arriba no tienen algo a esto es otra parte del proceso, antes la hacía yo, ahorita ellos bajaban los pedidos cuando algo no había. Mira reloj, que eso es un tema porque muchas veces el sistema me sale existencia y cuando lo paso de arriba no hay, entonces no, el sistema Odoo dices tú. Entonces hay que sincerar los inventarios porque yo no sé cada cuánto hacen inventario arriba. Entiendo que inventario general solamente lo hace que si 31 de diciembre, pero hay que censar los inventarios porque hay muchas cosas que me salen aquí y arriba no está. Entonces yo le digo, mira, ¿Llegó esto, no lo llegó? No, revisa porque si llegó. Ay sí, está. Entonces necesito como un poco más de que eso, de que las cosas cuadren porque es complicado también cuando buscas un error conseguirlo. Pero bueno, cuando ellos arriba no tienen algo, bajan y Yoli me suena. Sí, sí, Yoli le hace estos canales.
S1: En el traslado, ella es de logística.
S2: También, entonces como que mira, esto no es bueno, chévere. Ella lo elimina del traslado para que la persona de la tienda cuando reciba sepa que eso no está. Y nada, eso, las tiendas reciben, chequean su mercancía, si todo está OK, validan y ya. Si no está OK, me llaman y me dicen, mira, me faltó esto, mira no sé qué. Y entra la búsqueda, la búsqueda del inventario perdido, que un tema de verdad a veces toma mucho tiempo. Ahorita tengo una semana ya con un casito específico de unas gorras de margarita. Y claro, yo es lo que digo, yo no voy a tomar una decisión sobre algo que involucre, por ejemplo, logística, que en este caso en algún lugar las gorras deben de estar seguro y yo no, vaya, no, tranquila, déjala así. No, yo no voy a tomar esa decisión porque yo no estoy, yo no me encargo del tema del inventario ni nada de eso. Entonces es complicado porque tengo que acudir a Vladimir. Vladimir, ¿Dónde están las gorras? Vladimir chequea y bueno, todavía no se ha solucionado.
S1: Entiendo, entiendo. OK, vale. Eso respecto a la parte de tienda, en tu opinión, ¿Cuál oportunidad de mejora? Creo que ya has dicho alguna. La estoy tomando nota, pero en vista de. Porque claro, este proyecto también conduce a un tema de automatización. La idea es documentar procesos para comprender que podemos automatizar una persona del equipo que pueda hacer eso. ¿Tú ves alguna oportunidad hoy en día, digamos, adicional a lo que me has comentado de integración, mejora, automatización?
S2: Bueno, creo que hay varias cosas. Primero, sincerar el inventario, sincerar el alimentario, es mucho más sencillo saber con qué cuentas y con qué no. Bueno, lograr automatizar lo de las tiendas. Ahorita hay un proyecto que está como verdad, no sé si están dando 100% o no. Es un proyecto que está llevando Alexis, que hace unos Power BI, él hizo unos para Panamá. Yo tengo que revisarlos si están acorde a lo que yo enviaré a una tienda, porque ese Power B tenía unos errores, justamente el jueves pasado lo solucionaron, pero tengo que chequear. Pero bueno, esta automatización y sin cerrar los inventarios, creo que con eso lo demás debería fluir mejor.
S1: Perfecto. OK. Tú manejas estas reposiciones, por cierto, para las dos líneas Casio Cubito y casi toda su línea, Instrumentos Musicales. Perfecto, perfecto. Y lo hace siempre en simultáneo, o sea, las tomas de ambas líneas.
S2: Bueno, o sea, por marca normalmente Cubit requiere más. Normalmente requiere más reposición porque vende más.
S1: Vende más, exacto.
S2: Pero normalmente igual todas las semanas las dos tiendas normalmente les necesitan recibir aunque sea algo. Y una vez que hago las tiendas, sí, todas las líneas en Casio, yo mando todo si hace falta. Claro, teclado se vende mucho menos, entonces teclado quizás mando uno a la semana contra, no sé, 200 relojes. Entonces esa es como la diferencia. Pero sí, siempre lo llevo toda la marca completa.
S1: Perfecto, perfecto. Cuando tú, por cierto, llevas el pedido a logística, ellos verifican que lo que tú estás pidiendo existe, ¿No?
S2: Porque eso en teoría lo hace.
S1: En teoría lo hace, claro.
S2: Una vez que tú mandas el pedido, te sale en rojito lo que no haga y cuando tú le das, cuando tú lo mandas a preparar, que en ese momento que debería salir en la tabla, él te lanza un aviso, mira, no hay esto, no hay esto, y tú le dices, confirma solo con lo que hago. Entonces eso como que ya lo descarta y solamente te hace el pedido con lo que se supone que sí tiene.
S1: Y tú te basas en esa información de más allá que quizás por el curso, inventario, lo que sea, no tengamos.
S2: Porque hay cosas que están reservadas y a lo mejor yo la veo, pero ya se reservó, cosas así.
S1: Comprendo, comprendo. Vale. Y en este sentido tú no interactúas con proveedores directamente, o sea, tú eres como Compras internas, o sea, nada más que compres como solicitudes de requerimiento.
S2: Eso, exacto. Como a nivel de tienda, la compra como grande que hago es obviamente la compra que le hago a Kenneth para RO, que es toda la reposición de.
S1: La bodega principal tú llevas esa parte también. Cuéntame un poco de esa parte también, de esa línea.
S2: Eso mira, eso lo hacemos mensual. Es algo que hago mensualmente más o menos. Inicio en mes, reviso inventarios, igualmente reviso qué hay en Panamá y me traigo lo que necesito traer. Normalmente traigo para tener una cobertura de tres a cuatro meses. Acá hay muchos casos donde realmente ver la venta es como la venta histórica, un poco tedioso porque habido demasiada venta perdida, demasiada falta de mercancía y claro, de repente mes venden un montón, el siguiente no vende, pero por una vida. Entonces es como un poco complicado ver eso. Pero bueno, más o menos ya voy viendo los números mejor. Y eso se hace igual por ambas marcas, separado Casio. Yo mando toda mi reposición. Yo digo mira, esto es lo que yo necesito para tener la cobertura deseada. Eso yo se lo mando a Roberto lo revisa y él como que me confirma las cantidades. Él confirma las cantidades con base en lo que hay en pantano. Entonces Si yo pido 2.000 unidades y en Panamá hay 2.500, él me dice no porque me vas a dejar sin mercancía muy barato. Entonces él como que me asigna. Entonces claro, yo puedo pedir pero no siempre recibo lo que yo quiero recibir.
S1: 1000 O 1500 quizás.
S2: OK, entonces bueno, la pruebo. Una vez que la prueba, él manda el pedido en ese mismo correo que yo le envío a él. Está copiado. Edumar.
S1: Sí, Escalona, correcto. Conversamos con él ya. Sí, sí.
S2: Y Edumar es el que se encarga de mandar a preparar el pedido. Entonces Roberto dice hola, listo, aquí están las cantidades confirmadas. Edumar, mándalo a preparar. Edumar lo pasa a Zona Libre. El pedido lo empiezan a preparar. Mi involución en esa parte. Pero después de eso viene una cuestión que es que como que a veces el contenedor no le entra todo lo que tú planificaste porque el contenedor tiene 66 metros cúbicos y tú más o menos le llenaste hasta 65, ponte tú entonces. Claro, eso es si todos puedes ocupar cada uno de los espacios, pero las cajas obviamente a veces te quedan espacios libres por aquí y por allá. Entonces tú debes de llenarlo, ponte tú hasta 60 metros cúbicos de forma que tengas esos 6 de juego para que todo entre. Entonces cuando alguna. Y acá hay un tema serio no lo meten y no hay nada, nadie a mí me reporta mi. Entonces yo a veces pienso que yo estoy contando con algo que realmente no.
S1: Está limido, o sea eso es de lo que te aprobaron que puede que no entre todo por lo que me estás comentando, pero llega y nadie te avisa.
S2: Entonces claro, yo tengo la lista de un paquete previa donde en teoría eso sí estaba, incluso a veces, esto me ha dicho Vladimir, en la factura también sale y a veces se paga impuestos por algo que sale en la factura que no llegó, entonces es complicado, pero sobre todo eso, a veces contar con algo que al final no te llega.
S1: Claro, tú te enteras ya muy tarde pues de esa situación. OK. ¿Y eso entonces Roberto, entiendo, pasa zona libre, perfecto, se despacha y eso, tú le haces tracking o algo?
S2: Realmente le hago un tracking a que el contenedor salga. Había uno que salía el jueves, hoy pregunté porque bueno estuve de baja, pero hoy le pregunté a Omar, mira el contenedor salió el 6 al final y él me dijo hola, déjame consultar, hola mira si salió el cine, te confirma, chévere, me confirmo luego ya yo aquí me entero cuando llegue, entonces me entero porque siempre se comenta ya llegó el.
S1: Contenedor, no porque el sistema te avise.
S2: Ni nada, yo de hecho no tengo acceso a la guía para ver el tracking, pero me entero cuando ya está en Venezuela y luego cuando la gente de acá de finanzas tiene que pagar los impuestos, lo que sea, también me entero, entonces ya sé que cuando eso pasa a los dos días el contenedor debe llegar acá y listo, como que cerraría digamos el proceso.
S1: Perfecto. ¿En este caso cómo tú estás sintiendo que funciona ese proceso? Funciona bien, en general es fluido, En.
S2: General funciona bien. Creo que el tema más, o sea el tema que lo hace un poquito más complejo es justamente que en Panamá no hay la cantidad de mercancía que debería haber para yo simplemente pedir que me aprueben y que eso ven, porque claro, acá es como no tengo, hay muchas cosas que no tengo y claro, yo soy ahorita como la cara culpable de no hay esto y no hay aquello, pero realmente muchas veces porque tampoco lo hay allá.
S1: Claro, totalmente.
S2: Entonces eso, pero en general, en línea general el proceso para mí va bastante bien y son pocos pasos, o sea, se prepara el pedido, Roberto prueba, se prepara y eso llega perfecto y lo.
S1: Hace, o sea tú pides como para cuatro meses, me dice, pero eso es mensual, en realidad yo lo pido mensual.
S2: A final de mes, yo ya tengo tres meses como para mantenerme en ese rango y nunca estar muy bajita porque siempre hay imprevistos, o sea siempre hay un contenedor que se atrasa, hemos tenido distintos problemitas, pero en general va bastante bien.
S1: ¿Claro, porque tanto casos como Kubi llegan allá, tú pides de las dos líneas? Tampoco, una China, otra Japón, entiendo que es así. OK. Y tienes normalmente más facilidad de trabajo cuando pides qué es lo que te llega más, o sea más. Exacto. Según lo que tú pides, con cuál línea funciona mejor,.
S2: O sea diría que sí, pero porque últimamente Casio el allocation ha estado bajito, entonces lo que Roberto, él le pasa lo mismo con Casio de lo que a mí me pasa con él, que él le pide Casio y Casio le dice bueno mira te confirmo esto y por lo menos cuando yo estuve en Panamá, estuve allá en mayo, él hizo un pedido a Casio y Casio le aprobó algo así como el 25% de lo que él había pedido. Entonces claro, cuando es así, hay poco, yo puedo pedir poco, no hay nada.
S1: Personal, es lo que ellos tenían y ya.
S2: Y claro, como son distribuidores de toda Latinoamérica, caso que asigna lo que puede, Entonces diría que por ese motivo quizás Concubit es más fácil porque son muchos más productos que a lo mejor tengo más cantidad a pesar que normalmente los buenos productos no tienen la cantidad que deberían.
S1: OK, tú eres la persona que en realidad se encarga de toda esta petición, De la petición para que envíen para acá. Perfecto. Para tiendas y este pedido que llega para estos tres, cuatro meses es también tiendas y abarca mayor, toda la línea, mayor e commerce de tal, yo.
S2: Cuento 4 meses de venta total, contando mayor, contando todo lo que venden las.
S1: Tiendas, la web, contando todo. Vale, vale. ¿Tiene por casualidad, o sea tiene, te escucho que conversas con Roberto, etcétera, pero formalmente hay algún comité o comités en los que formes parte? No está regularizado el tema de mirar.
S2: Una reunión operacional semanal, yo creo que por lo menos debería haberla, por lo menos mensual deberíamos tener una para ver cómo va eso, ver que sí, que no, cómo van las Compras de China, porque yo tengo ahorita ya mi Alejandro hace tiempo me dio acceso a ver todo lo que él hace, o sea todos los pedidos que él tiene con China.
S1: chévere.
S2: Para yo más o menos ver, OK, esto va a llegar a Panamá tal fecha, pero son archivos que él mismo me dijo cuando me lo compartió, me mira actualizado a medias realmente cuando he tenido que meterme a buscar algo, me parece que en general ha estado bastante bien, bastante actualizado, pero no siempre está pues entonces porque eso no lo actualiza él, eso creo que lo actualizan directamente los chinos.
S1: ¿En serio? OK.
S2: Entonces claro, no es como un detallito que muchas veces me cuesta ver que es lo que venía de China. Ahorita está esos archivos que te comento y aparte hace literalmente creo que fue la semana pasada o la anterior, crearon como un tablero donde puedo ver todas las Compras están en producción, ya están en tránsito, literalmente hace una semana y media que me lo compartí y lo he usado todos los días.
S1: ¿Quién lo creó? ¿Sabes quién lo creó?
S2: Creo que fue Andrés.
S1: Andrés lo creó. ¿Y dónde, o sea, a través de cuál herramienta tienes acceso a eso? Eso.
S2: OK, Es un sheet de Lark,.
S1: Un base de Lark. Vale, vale.
S2: Entonces acá está en tablero, pero si quiero ver exactamente que tiene esta compra, aquí lo puedo ver.
S1: Buenísimo.
S2: Y tiene el día de salida, el.
S1: Día de llegada, lo tenés por estatus, por.
S2: No, esto está increíble porque me gusta.
S1: Mucho ver Y no lleva nada, No, una semana y media me dices nada.
S2: Literalmente creo que fue la semana, no la pasada, la anterior.
S1: Te comentó, él si se actualiza en tiempo real, eso es información, él actualiza,.
S2: De hecho ahorita yo creo uno para Venezuela las importaciones son mucho menores, pero siempre era un rollo ver que tenemos reservado porque hay muchas cosas que yo no necesito hacer un pedido aún, pero necesito reservar. Entonces lo reservamos, lo ponemos en un pedido, pero luego yo hago mi pedido y eso quedó y nadie dijo mira, métele. Entonces aquí como que tenemos como una.
S1: Reserva de esa mercancía.
S2: Acá está, lo que está en gris ya llegó, lo que está en blanco es porque viene, o sea, ya está, se hizo la solicitud pues esto se hizo la solicitud, todo va a llegar esta semana, por ejemplo, esto lo pedí el 31 de julio y debe llegar la semana que viene. ¿Entonces acá más está como qué marca, tiene algún tipo descripción como para saber de qué se trata y esto sí es manual, todo esto lo hace manual, en qué estatus está? Y bueno, acá está la guía de transporte como para justamente poder meterme a ver por dónde va, pero como yo no tengo acceso a esto, lo tiene que llenar en un MAR. Pero bueno.
S1: ¿Y de dónde sacas la información, la data para llenar esto a mano?
S2: Esto porque cuando yo hago un pedido, el MAR me comparte el número de pedido con la factura, la empaque y pongo toda esa información y luego también me dice mira, esto va a salir tal día y misma les dijo que sale Tal día, llega cinco días después.
S1: Vale, vale. ¿Por dónde te lo comparte? ¿Por cuál medio?
S2: La factura, lista de empaque y número de pedido. Normalmente me lo pasa en el mismo correo que Roberto aprueba, me dice como que mira, esto es el pedido por correo, luego cualquier otro detalle de repente mira, eso va a viajar el día, sale el día 4, que se yo, me lo ha mandado a lo mejor por mensaje que estamos hablando, siempre estoy como pendiente preguntándole cuándo va a salir y cuándo. Entonces lo revientas así.
S1: OK, listo, comprendido. Esto, ¿Tú generas algún tipo de informe, Jiménez, formal así como, bueno, lo de los comités que te pregunté algún informe periódico quizás De carácter periódico quiero decir, que te pida?
S2: No, de carácter periódico no. A mí me gustaría como llevar un poquito más de medición de KPI. Justamente ahorita estamos trabajando en definir unos KPIs, lo que pasa es que hay que revisar bien porque hay mucha gente involucrada, mucha gente no, pero hay como gente involucrada en definir KPI que a lo mejor corresponde a Compras o a ventas. Entonces como yo no me voy a meter en la parte de las ventas, el otro no se debe meter en la otra parte. Entonces por lo menos hay un. Hay una medición que Handani específicamente mandó a poner en uno de los coverbios que hizo Alexis para tiendas, que era que cada tienda tenía que tener cuatro meses de inventario,.
S1: Cuatro meses cada tienda.
S2: Kiosco no puede guardar eso, o sea, no hay forma.
S1: Sí, me imagino.
S2: Entonces era como esa discrepancia de mira, esto no, o sea, es físicamente imposible. Y justamente como llegar a ese acuerdo, ya más o menos hemos tenido varias reuniones estas últimas semanas y ya lo tenemos prácticamente. De hecho mañana tengo como la presentación a Roberto de eso, pero no tengo un reporte periódico, No tengo un reporte periódico que digo las coberturas no tengo nada.
S1: OK, OK.
S2: Claro. Está como todo muy desde cero hasta donde entiendo, tipo todas las Compras las llevaba Roberto, Vladimir es el que hacía la reposición acá, entonces como que entiendo que todo está muy nuevo.
S1: Vale, vale. De tu escuela anterior, digamos, porque tú vienes de una. No conozco tu currículum, pero entiendo que tienes trayectoria en esto. ¿Qué oportunidades de mejora estás visualizando, además de experiencias o prácticas que pudieran ser o no replicables de lo que tú hayas visto como buena práctica en esta gestión que tú dices, oye, mira, aquí de repente más adelante se puede incluir esto, aquello?
S2: Bueno, mira, hay algo que a mí me parece. Lo que pasa es que yo no sé si esto es posible.
S1: Tranquila, tú lanza tu lista deseos, luego verlo.
S2: Ellos revisaron para tener algún programa de. ¿Cómo se llama? Proyección. No es la palabra exactamente que quiero.
S1: Proyección. Bueno, forecast.
S2: No, o sea, como de forecast. Bueno, ellos estuvieron revisando varias herramientas de forecast.
S1: Pronóstico, algo así.
S2: Exacto, como de pronóstico, porque por lo menos en mezclé como basado en tus ventas más tu proyección de crecimiento, no sé qué, tú más o menos tienes como un forecast bien actualizado y preciso de cada uno de tus productos. Acá no hay eso. Y es complejo, como te digo, verlo a veces porque no he tenido mercancías, no he tenido venta, entonces no sé realmente cuánto puedo vender.
S1: Claro.
S2: Entiendes que toma en cuenta estacionalidades, todo eso. Nosotros revisamos varios, de hecho tuvimos una reunión con una persona, pero el que ellos ofrecían era como. Era puntual, era como tú pagas y.
S1: Tienes dos al mes, dos pronósticos o.
S2: Esto pues te va a llegar cuando me vaya. Seguro.
S1: Clásico.
S2: Pero literalmente como que tienes dos al.
S1: Mes, un servicio que te da como.
S2: Dos a tres o tu podías contratar un poco más caro y tenía fines de luz. Claro. Entonces, claro, yo quisiera algo que realmente te permitiera ver por lo menos a nivel de Panamá, para que la compra en Panamá sea correcta, porque ya después la compra queda si yo, ay, no sé, me peleé y tengo que pedir un contenedor más. Es mucho más sencillo de manejar que una compra fábrica. Yo no estaba involucrada realmente en las Compras a fábrica. Estuve en algunas reuniones con Alejandro y Ricardo Baltodano como para. ¿Porque ellos me preguntaban cuánto crees que Venezuela necesite de esto? ¿Y eso? Entonces estuve involucrada, no sé si fue la última compra que hicieron, pero hace como un mes en varias de esas reuniones, pero no he estado a nivel general en esas reuniones pues ni en el foro que ellos sacan Y. Pero a ver, diría que esa es una de las oportunidades que se pueden tener, no sé qué tan llevable es como tener realmente un forecast bien detallado, actualizado, que tome en cuenta todas las estacionalidades, que sea por producto, eso es algo que muestra yo la pléfica abastecimiento y tú tenías lo que tú realmente podías necesitar y planificabas todas tus Compras con base y claro, no es que todo es color de rosa, entonces no hacen nada, tienes que estar muy pendiente porque igual es un sistema al final puedes tener errores, puedes tener cosas y las valida y ya tú aprendes a identificarlos. Diría que eso en cuestión del pedido de Panamá, creo que si la mercancía está allá no veo que haya mayor problema con el envío para acá. Creería yo que no. Normalmente desde que se hace el pedido hasta que el pedido llega acá, algo así como yo diría cinco semanas me dijeron. Eso tarda dos semanas, pero eso no para como cinco más o menos porque tardan dos en prepararlo. Claro, eso también nos lo dijeron ahorita con la llegada de Fernando a Zona Libre nos dijeron como que pasen el pedido 15 días antes de que salga porque si no da tiempo. Entonces claro, ya le estoy sumando dos semanas que tengo que tener en cuenta.
S1: Claro, claro, Seguro.
S2: Pero bueno, eso es muy importante, como que no hay un planificador demanda y eso es, o sea, de sale todo de la demanda es que tú planificas tu abastecimiento y todo lo demás.
S1: Totalmente.
S2: OK, bueno, más o menos eso.
S1: Sí. ¿Algo más que quizás te venga a la mente, alguna idea sobre esto?
S2: Bueno, realmente me gustaría poder tener visibilidad de lo que realmente viene en el contenedor, eso me importa, me gustaría tener como aunque sea una reunión, lo que digo mensual para ver las coberturas, para poder detectar quiebres, excesos, todo. Yo creo que por lo menos mensual, sobre todo si es con Panamá, porque si es algo interno, aunque interno tampoco hay como equipo acá de compra, la podría ver con Vladimir, con el otro tema que ha sido como. El tema de los promos es que no hay, es que esto también, o sea, yo como que llevo cosas así.
S1: Adelante, eso hay que decirlo.
S2: El tema de las promos, lo que te comenté, que yo detecto el inventario como estancado y hacemos la próstata. ¿Entonces qué pasa? Yo detecto el inventario, entonces el tema de los márgenes como que no hay nadie que pueda tener acceso a eso, solamente acá creo que es Vladimir y yo, pero creo que Vladimir y yo somos los únicos que lo vemos. Yo de hecho pasé un correo con los mares y les había un gerente y me dijeron eso como que bueno. Pero el tema de no tener como un margen mínimo, eso es otra de las cosas que estamos trabajando en que hay un margen mínimo para yo no tener que pedirle a Roberto que apruebe las promociones, porque es lo que digo, Roberto obviamente muy high level, él está en millones de cosas, me imagino yo como para tener sentido tomar el tiempo de ver las promos de todos los países y ver si el margen cuadra, no cuadra. Entonces sería bueno como tener, o sea, eso es una de las cosas que haría que el proceso fluya mucho mejor. Como que mira, el margen mínimo es 20%, chévere, si yo estoy por encima de ese margen, yo acepto de una vez una política. Definir una política, definir eso, definir el tema. En eso estamos trabajando también junto con los.
S1: Ya lo están trabajando en realidad con los KPIs de compra, eso es lo.
S2: Que mañana le va a presentar. Otra cosa que esto también puede ser importante es que no tenemos como, creo que lo van a empezar a hacer, pero no tenemos como un registro de los acordes de lo que yo pido versus lo que ellos me entregan, que también es importante tenerlo porque si yo estoy pidiendo lo que yo te digo, yo dije que me dieran tres mil, Roberto me dijo no me vas a dejar sin nada, te voy a dar mil, yo pedí dos mil, entonces claro, es como un registro de que yo necesito eso. Entonces creo que eso también nos ayuda a ellos a nivel de fábrica a planificar qué tanto tienen que traer. Mira, Jiménez había pedido 2.000 unidades más en dedos como creo que eso también puede ser importante y ayudar.
S1: Sin duda, totalmente de acuerdo. Claro, buenísimo, buenísimo. No, está bien, está bien con las otras regiones, porque tú mencionaste al principio, creo que Honduras mencionaste algunas regiones, sobre todo Guatemala y Costa rica con importación. ¿Cómo funciona tu proceso con estas unidades de negocio?
S2: Es poquito lo que yo apoyo con los lanzamientos de Casi, que eso es como hacer una planificación de compra de lo que cada país más o menos puede recibir según el tipo de tienda que tienen, el tipo de ticket de consumo, o sea, si es un producto muy caro no lo mando.
S1: ¿Cuando dices lanzamiento te refieres al lanzamiento de producto?
S2: Casi un nos comparte un NPR, que son los nuevos productos que van a salir, entonces con ese producto se hace como todo, con ese producto se hace todo el análisis de ver qué le correspondería a cada país para que Roberto haga la compra a fábrica, entonces eso es lo que apoyo con esos países. Luego estar pendiente de que se monte el pedido y que una vez que eso llegue a Panamá lo distribuyen a los diferentes países. Eso y ahorita también estoy apoyando con los sugeridos de compra porque están abriendo varias tiendas.
S1: ¿En serio?
S2: Ahorita va a abrir una en Guatemala, viene más trabajo, entonces hago el sugerido de compra inicial, qué es lo que debes mandar para que lo tenga.
S1: ¿Tú manejas, tienes esa visión?
S2: Tengo acceso a las ventas de Guatemala, de Venezuela, de Panamá y normalmente en cierto modo tienen comportamientos similares, entonces más o menos te guías por para ver qué necesita cada tienda cuando abra.
S1: Eso, cuando abren una tienda dentro de alguno de estos países. Perfecto. ¿Cada cuánto está ocurriendo más o menos con qué frecuencia?
S2: Esto es lanzamiento, porque yo no me había estado encargando de eso, pero por lo menos ahorita tengo dos pendientes y una que entregué la semana pasada.
S1: ¿Dos pendientes tiene?
S2: Tengo dos pendientes por entregar porque es algo que se está moviendo todavía, no es urgente, pero se está moviendo ya para origen.
S1: Listo, listo. Pero interactúas después de hacer la petición o la solicitud, o sea, eso lo manda Panamá realmente lo manda a Costa Rica, lo manda Honduras, sale desde Panamá.
S2: Es que ese es el tema, que eso todo, yo, mi comunicación con eso es netamente con Handani, netamente, o sea Handani es el gerente. Dios mío.
S1: Toma, toma algo tranquilo, no te preocupes. Handani, Handani, con él se conversó en la primera parte, posiblemente también aquí otra.
S2: Vez, bueno, él es gerente regional de tiendas, entonces claro, él está muy involucrado en las aperturas, lógicamente, entonces él justamente está viajando a cada rato y él va a ver incluso los locales, no me gusta, entonces bueno, él me lo pide, me dice como que por favor hazme el sugerido de compra inicial para una tienda Casio que está en Nicaragua. Este es el metraje para más o menos yo tener una idea del almacén. Comportamiento, porque claro, yo necesito que me dé una cierta información del tipo de centro comercial, de personas que van para allá. Entonces me dice como que comportamiento similar al de la tienda que está en Candelaria, a la tienda de Panamata, como para más o menos tener una idea de eso. Pero bueno, él es el que me lo pide.
S1: Él es el que te lo pide directamente. Esto es para los lanzamientos, para esta parte. Chévere. ¿Utilizas inteligencia artificial, por cierto?
S2: La utilizo para muchas veces para la reposición de tiendas, porque júctame mi archivo que te enseñé, hay una parte que tiene como instrucciones, entonces yo le digo a Cloud, que lo tengo acá.
S1: ¿Utilizas Cloud? tienes la aplicación de Excel, la.
S2: Extensión de Excel, pero lo borro acá y aquí tiene como su actualización y yo le digo actualizar cuando el usuario esté actualizar, ejecutar, le digo actualizar y él hace todo el cuento y listo. Esto es parte de la reposición, está formulada. Pero bueno, tiene ciertas instrucciones con ciertas tiendas, tipo a tal tienda esto no le va porque es un outlet. Cosas específicas que él toma en consideración. De esas instrucciones.
S1: De esas instrucciones. Y suele funcionar bien Cloud en este proceso, o sea, no te da error o a veces deliran.
S2: Exacto, él no me da error en esto, me imagino porque todo está como demasiado, Son como. Y claro, esto ya tiene tiempo. Entonces yo esto lo he revisado 30.
S1: Veces ya me imagino. Claro.
S2: Pero ajá, no me da error, pero yo siempre lo reviso.
S1: Igualmente el ojo humano pues no está de más.
S2: Sí, sí, sí, yo siempre lo reviso porque por si acaso eso me pas. Con Venezuela, ¿Qué me pasa con Panamá? Con Panamá en verdad nos funciona bastante bien, creo que porque las ventas son como suaves. Pero acá en Venezuela la web vende mucho, pero a mí a veces sí,.
S1: La web vende mucho.
S2: Sí, muchísimo. A mí Clau me ha dicho literalmente como que reponle 600 termos negros. Y yo como, o sea, no hay forma tengo. No hay forma. Entonces claro, como que por lo menos con la web yo tengo que revisar esa parte de la web y Cloud porque siempre me lanzo unas cosas para la web súper raro, pero es como con una tienda específica, no sé si a lo mejor en las instrucciones. Tiene una instrucción medio chinga, cuestión de revisar, pero.
S1: Vale, vale, entiendo el punto al que te refieres. Chévere. Por cierto, hablando de esos KPI que están en proceso, han hablado de algunos KPI, o sea, ¿Tienes en mente cuáles podrían ser los más relevantes?
S2: Yo diría la cobertura. La cobertura. Tener por lo menos la cantidad de semanas que debemos tener. Esto no es exactamente un KPI mío, pero me gustaría tener definido el tema de los márgenes como para. Si, o sea, porque por lo menos ahorita tenemos un reporte que te da el margen promedio, entonces, como saber que ese margen promedio está alineado si yo en un futuro voy a probar las promociones porque están dentro del margen establecido, entonces. Exacto, que no me estoy pasando de la raya. Vamos a ver qué más tengo.
S1: Me gusta, me gusta.
S2: La cobertura ha trabajado bastante eso. La cobertura mínima, óptima y máxima en Kennex. Y bueno, replicar después a todo sarro o barrio. Yo también hago la reposición de O barrio, no sé si lo comenté. No, no. Y todas las tiendas.
S1: Reposición a tiendas de allá a tienda o barrio es Panamá.
S2: No, o sea, lo que pasa es que en Panamá está Kenneth, que es como barrio, que es el mayor de Panamá. Las tiendas se reponen desde Kennex, antes eran de O barrio, y desde el mismo Kennex se repone también al mayor, las ventas al mayor y la web que es en la misma oficina donde ellos están. Esto es una tipificación y tú llevas.
S1: La reposición de o barrio, me estás diciendo. Y de las tiendas, o sea, que.
S2: Sería como el mayor y las tiendas, solo que acá el mayor es el pedido grande y las tiendas salen de . En este caso el mayor tiene lo suyo y las tiendas salen para otro lado.
S1: Correcto.
S2: Bueno, esto no es un KPI, esto es el tema de la relación entre tiendas. Han querido mucho hacer traslados especies aquí. A mí se me ha presentado un enorme cuello de botella a nivel logístico, porque no es tan simple como yo decir hola, quiero mover esto del zambil al líder. Bueno, siempre es como que no, es que el chofer está, no, es que el chofer tiene que venir a almorzar, no, es que el chofer de la ruta del este no puede ir para el oeste. Entonces, claro, eso es algo que ya yo involucrarme más cuando es un tema logístico no sé qué más, yo no le voy a decir al chofer 90 y no almuerza una hora después le voy a decir eso, entonces si realmente se quiere que eso se dé, hay que solucionar ese cuello de botella a nivel despacho porque ha sido muy costa arriba, muy cuesta arriba. ¿Claro, cuando es un mismo centro comercial yo le digo a los chavos de las tiendas mira, mándale esto a la otra tienda y ellos mismos se lo llevan, se lo entregan y ya, pero entre centros comerciales diferentes y eso, o sea, de verdad no lo he logrado y he tratado de que lo hagan al día siguiente y no lo hace, o.
S1: Sea, es complicado, no? Esa parte.
S2: OK, Cobertura promedio, Venta perdida, eso va de la mano con la cobertura que no tienes y bueno, eso es lo.
S1: Que tengo acá anotado.
S2: Presentación mensual del estado de coberturas para generar quiebres, alertas. Exacto, acá tengo que, no tengo metas definidas.
S1: Claro.
S2: Otra cosa es que me gustaría poder ofrecerle al mayor lo mismo que se le ofrece a la tienda, siempre se le da mucha prioridad a las tiendas y claro, no es, o sea, yo lo entiendo desde el punto de vista de que la tienda te genera mayor ganancia, pero también sé que los vendedores dependen de su comision y no soy yo la persona que les va a decir no, eso no lo vas a vender porque eso yo lo voy a mandar a las tiendas. Claro, eso va de la mano con tener suficiente mercancía. Sin duda, o sea, creo que eso soluciona muchas cosas, pero eso también ha sido como un tema porque muchas veces llega poco, entonces los vendedores como que chillan que los entiendo por si lo que digo, al final sus comisiones están .
S1: Totalmente, están atadas a eso. Claro, claro.
S2: Entonces eso ha sido un poco, creo que últimamente está un poco más, como más suave ese tema porque bueno, hemos recibido un poquito más de cosas, pero bueno, eso también ha sido como un tema que de repente sería bueno, yo les he propuesto hacer dos bodegas, o sea, tener una bodega del tienda y una bodega del mayor, de forma que cuando la mercancía llegue se divida a la mitad o cuarenta, sesenta y simplemente cuando yo necesiten de lo mío, yo necesito lo de ellos, se llega a un acuerdo, mira, tú tienes una venta grande y no te alcanza, bueno, toma esto sabes como trabajar en conjunto, pero.
S1: No se ha hecho. ¿Mira Jimenas, cuando tú tomando el punto un momento de las reposiciones de Panamá, el proceso con OVAR en este caso es más o menos parecido?
S2: El proceso es muy parecido a la. Es parecido porque al final yo lo veo así como que es una tienda gigante, al final es una reposición que sale del mismo sitio y no es tan gigante como por ejemplo la que tengo que hacer aquí de cuatro meses de cobertura. Cuando yo ingresé me dijeron no, aquí tienes que mandar cuatro meses de cobertura. Yo hice el pedido y el pedido era gigante y me dijeron no, mira, cómo hacer la reposición semanal, vamos a tener un mes de cobertura solamente y lo tenemos en ese rango de 1 a 1.5 meses y lo hacemos una semana sí, una semana no. Ahorita llegamos a ese como equilibrio que más o menos cada dos semanas nos mantenemos dentro de la cobertura, no se llegan a votar las cosas más o menos. Es un buen número.
S1: Es un buen número, ¿Verdad? Equilibrado, chévere. ¿Tienes hoy en día documentación de procesos en el área? ¿Claro, tú llevas poco tiempo, entiendo que estás residente, pero has visto documentación en el área de Compras?
S2: De hecho. Cuando ustedes estaban empezando, ¿Qué pasa? Ella envió un correo y luego envió un correo que me copió, pero yo en el primero no estaba copiada, entonces le dije mi correo era como tienen hasta hoy para enviar Y le dije yo no tenía ni idea de este cuarto, pero me dijo como que no, tranquilo, o sea, si tienes algo chévere. Si, no. Yo más o menos le pregunté a Vladimir porque él es el que lo llevaba antes y no hay nada, no hay ningún tipo de documento.
S1: Ya hablamos con él. Sí, sí, sí, sí, sí tienen, o sea. Edumar, Edumar no, este muchacho Elvis sí tenía un par de cosas , él vio un par de flujogramas, yo puedo.
S2: Encargarme de hacerlo, de hecho este archivito que tengo es como más o menos yo viendo este. Sí, o sea, esto lo hice yo en estos días que más o menos lleva como qué es lo que hago, las coberturas objetivo para tiendas mayor, bueno, estas nuevas cadenas, estas otras.
S1: OK.
S2: Excepciones, ¿Que cosas suelen pasar que no estén bien, que no haya mercancía en Panamá, que me reduzcan el pedido y no me notifique.
S1: Ese documento está muy interesante?
S2: Lo que más o menos utilizo yo están los Power BI de Alexis, el Power BI de Alexis lo utilicé para la última reposición. Lo que pasa es que no me funcionar 100% porque estamos ahorita entrando ya en la parte final del año y hay que acumular mucha mercancía acá porque lo que es noviembre con Black Friday.
S1: Cierto, cierto.
S2: Entonces estamos ya como entrando en el proceso de ya no van a ser cuatro meses, sino tratar de tener más cantidad. Claro. Y el Power Bill de Alexis está para cuatro meses, entonces yo lo hice para cuatro meses con varios productos y comparé con lo que super bien me arrojaba y estaba muy similar, en verdad estaba full similar. Lo que pasa es que claro, luego no me sirvió porque tuve que duplicar las cantidades para llegar a la cobertura de seda, orina, pero en verdad estaba bastante parecido, solo que no está redondeado. Solo voy a con él redondeado a los bultos, ese tipo de cosas porque si yo me tengo que poner a redondear 50 el bulto, etc. Puedo estar tras año, pero creo que lo puede hacer fácilmente. Él me dijo mándame un correo solicitándolo y tal y que no habla con Robert.
S1: Muy Bien, muy bien. ¿Tiene posibilidad de compartirnos ese documento? Él se ve específicamente, o sea, todo ha sido muy interesante, pero estás documentando parte de la lógica de tu estructura,.
S2: Por eso no lo tenían.
S1: Vale, vale.
S2: Pero sí, sí, se los comparto sin ningún tema. Acá está todo tipo armado de pedido, el envío, preparación y despacho, el tránsito, la entrega, Venezuela, más o menos lo que hablamos ahorita. Pero bueno, como detallad porque ese no.
S1: Está en live todavía, ¿Verdad?
S2: Lo puedo subir también si no te lo comparto a ti por. Sí, sí.
S1: Si querés me lo puedes compartir por el chat, yo te escribo ahora en lo que termine me lo pasas por . OK. No, no, porque está bastante interesante y veo que es bien completo.
S2: Sí, aquí tengo bastantes cositas.
S1: Sí, sí, está muy bien, está muy interesante.
S2: Los contactos con los que me comunico, por ejemplo, el resto de países me comunico con Handag Venezuela y Panamá y Costa Rica. Ahorita hay una presentación que Handan está poniendo para todos los gerentes de tienda a nivel país. Yo estuve en esa reunión porque yo de algún modo puedo apoyarlos con cierta información que ellos necesitan para la presentación. ¿De momento no me han pedido nada y la presentación es en dos días, así que me imagino que no lo.
S1: Necesite o no hace falta o me.
S2: Lo van a pedir todos hoy en la tarde? Espero que no te pase, espero que no.
S1: Espero no te pase.
S2: Pero qué cómico esta vez que estoy viendo la fecha ahorita porque sé que la Presentación es el 12.
S1: Imagínate. OK, OK.
S2: Pero en esa presentación hay ciertas cosas como justamente las coberturas, qué es lo que quieren que cada gerente de tienda de cada país tenga un poquito más de noción con eso para también empezar a solicitar ciertas cosas que les hagan falta, etc. Yo cuando Handal estuvo aquí la última vez, nos dimos ruta por todas las tiendas y en Panamá igual, diciéndole también a la gente que si necesita algo me lo pidan porque claro, no me conocían, ya la mayoría me conocían para ese momento, pero no me escribían tipo pidiéndome cosas solamente para temas de inventario. Pero desde ese momento como que lo empezaron a hacer y claro, eso a veces creaba un poquito más de dinamismo en yo darles esto, ellos dar aquello, pero bueno, no es algo que se haga constante. Pero bueno, a lo mejor empiezo a tener cierta comunicación con. Con la gente, con los gerentes, en este caso sería Mariu y los de cada país.
S1: Perfecto, perfecto. ¿Tú tienes algún tipo de acceso al WMS cómo tal Sistema de Gestión de.
S2: Inventario, pero al que tienen en Panamá?
S1: Sí, sí, sí. Al principal o alguna variante secundaria, o.
S2: Sea, tengo acceso a Odoo.
S1: Al Odoo, pero a la base como tal del WMS.
S2: No, no. Lo que salgan los pedidos.
S1: Exacto. Que entiendo es algo que es de implementación reciente o relativamente reciente, pero no tengo.
S2: Tengo acceso a Odu Panamá, tengo las. ¿Cómo se llama? Tengo los inventarios de inventarios y ventas de Guatemala y de Colombia. Costa Rica no, porque con Costa Rica me comunico con Itai y ellos me pasan cualquier cosa que yo necesite.
S1: OK.
S2: Y ya, pero doble MS, no, ni siquiera me llegan las listas de empaque acá.
S1: No te llegan las listas de empaque.
S2: Yo cuando, ojo, yo no las necesito. Constante.
S1: Sí, sí, entiendo.
S2: Cuando necesito alguna, yo se la pido segundo y en verdad en dos minutos tengo la lista de empaque realmente súper rápido me lo envío.
S1: Perfecto, perfecto. Vale, vale. ¿Hay algo más que tú creas, digamos, que forme parte de algún subproceso dentro de la cadena que hemos conversado que consideres relevante? Mencionar algo que no te haya preguntado, quizás algún proceso que se nos esté quedando por fuera. Sí, sí, sí.
S2: Maldonado. bueno, esto no es algo que yo haga, pero lo menciono porque me parece importante.
S1: Buenísimo, adelante.
S2: Es el tema de la permisología. Acá no hay un departamento de legal,.
S1: No lo hay hasta donde yo sé,.
S2: Lo cual me sorprende.
S1: Formalmente no lo hay.
S2: Entonces sé que la permisología, por lo menos de las importaciones, la lleva Vladimir Converting, tiene su propio departamento en conjunto.
S1: Te asusta un poco eso.
S2: Entonces claro, no hay un departamento de eso y realmente es raro como, o sea, cómo hacer cuando algo viene si necesito un permiso, Por lo menos ahorita hemos estado frenadísimos con algo porque hacía falta una ficha técnica y la ficha técnica la hice yo.
S1: OK, ficha técnica de un pedido de un producto, perdón, un producto que dije,.
S2: Bueno, sé que más o menos hace falta, pero entonces conseguir la información súper complicado. Se la pedí a Roberto, se la pedí al otro, se la pedí al otro. Total, que al final Roberto me la envió de verdad, que me imagino que es cuando se la enviaron a él, seguramente. Entonces como que siento que se ralentiza full ciertas cosas. Y por lo menos esto, que son unos displays que son para la gente de marketing y visual, me los han pedido y pedido y claro, yo estaba como de manos un poco atadas porque no tenían forma de importar eso si no tiene su permiso. Entonces bueno, va medio la mano. Claro, una vez que tienen la ficha, ellos sacan su permiso sin problema. Pero bueno, es raro no tener eso, como un departamento que se encargue un poco de esa parte.
S1: Totalmente. No me acuerdo, eso lo vimos con Vladimir justamente porque él decía que le hacía esa parte de la revisión, temas de aduana, prácticamente legal.
S2: Y bueno, para mí cuando yo llegué, él se fue de vacaciones, imagínate, yo llevaba un mes por decir, y bueno, nueva, pero estaba mucho más nueva.
S1: Te pasó en abril más o menos.
S2: Una cosa así, o sea, fue recién llegado y justamente venía un contenedor y había que hacerle permiso y yo decía una para mí los permisos ¿Y cómo se hace esto? Y no sé qué. Total, que la solución fue que él hizo los permisos. ¿Cómo? ¿Cuándo, dónde? No lo sé, desde Margarita no lo sé, pero él se encargó pues. Pero lo que digo es como que no hay tampoco. Y eso es otra cosa que me parece importante, no hay como gente que te pueda cubrir ante unas vacaciones o algo por el estilo, o sea, en el caso ese yo creo que él fue el que lo hizo, nunca me enteré de quién, pero bueno, fue él o él. Con Verónica no lo sé, pero como que no. Muchas veces, muchas oportunidades veo que no hay como una persona que te pueda apoyar cuando tú no estás.
S1: Claro. Para dar continuidad a esa.
S2: Para dar continuidad y que sepas hacerlo. Cuando yo me iba de vacaciones o mis compañeros iban de vacaciones el mes antes, tú te sientas más o menos, ves qué haces tú, qué haces tal, no sé qué, y te vas como obviamente lo vas a hacer igual que esa persona, probablemente no, probablemente seas más lento, ciertas cosas no las vas a hacer, pero le das continuidad al proceso y todo fluye perfectamente sin necesidad de que esa persona se involucre durante los dos.
S1: Es así. Sí, sí, sí. No, te sigo totalmente. Vale, vale.
S2: Y a mí me da demasiada pena escribirle, pero bueno, eso de la perfisología yo no lo hice pues, pero sé que no había nadie que lo hiciera y que muy probablemente por eso lo terminó haciendo él.
S1: Terminó haciéndolo él, seguramente conociendo el proceso. Sí, me imagino. Vale, vale, Jiménez. No, mira, excelente. Bueno, por mi parte me doy por satisfacer, de verdad creo que hemos cubierto, tú tienes toda la información y de verdad nos las entregaste muy, muy bien detallada. Igualmente vamos a ver, posiblemente estemos conversando luego va a haber un producto, un entregable para revisión contigo, con ustedes. Te voy a escribir por esa base. Tranquila, tranquila, está bien, no te preocupes. Y bueno, de verdad, bueno, te agradezco mucho de verdad este tiempo porque sé que está full y más bien yo siento que te estoy quitando tiempo a ti.
S2: Valioso. Yo feliz porque sé que esto va a traer mejores.
S1: Cualquier cosa seguramente te escribiremos para algún detalle adicional si algo se nos olvidó a nosotros. Gracias Vale, de verdad agradecido por tu tiempo. Gracias, Jiménez.
S2: Gracias a ti.
S1: No te preocupes, ahora vas a seguir a ver con cosas pendientes que tienes por allá.
S2: Sí, bueno, como estuve medio debajo la semana pasada, ayer yo me sentí mejor y trabajar porque si no voy a llegar vuelta loca. Ayer sí aproveché para adelantar una cosita.
S1: Buenísimo, buenísimo. Porque estás ahorita Sí, centralizando,.
S2: Pero bueno, gracias.