S1: Muy buenas tardes. Señora Jan, ¿Cómo está?
S2: Hola, buenas tardes.
S1: Buenas tardes. ¿Cómo está usted? Un placer conocerle.
S2: Igual.
S1: Jesús, señor Fernando, señora Yamani, ¿Cómo están? Un placer. ¿Cómo les va?
S3: Igual, un placer. Muy bien.
S1: Bueno, me alegra conocerles, estar aquí con ustedes. Acá estamos en Rower, ahora mismo, en Venezuela.
S2: Qué bueno.
S1: Vale, vale. ¿Qué tal? Miren, para comenzar, ¿Les informaron cuál es el motivo de esta sesión? ¿Saben para qué estamos acá? Sí, es Correcto, Sra. Yam. En efecto, nosotros. Bueno, mi nombre es Jesús. Nosotros somos un equipo de consultores de la UCAP, de la Universidad Católica Andrés Bello. Como bien saben, ya terminamos la primera fase de documentación de un diagnóstico del grupo empresarial y ahora vamos a pasar a lo que es la fase de procesos. En efecto, la intención ahora mismo es conversar con líderes y las personas clave de cada área y proceso, como lo son ustedes en este caso, para documentar lo que son las actividades y funciones del área contable. OK, buenísimo. Bueno, déjenme comenzar consultándoles ¿Cuánto tiempo llevan acá en la organización, allá en Panamá, en Kennex?
S2: Yo tengo actualmente un año.
S1: OK,.
S3: Yo también. Un año.
S1: Un año. Vale. ¿Y Yamanis? Sí. Excelente. Ustedes tres están en la misma oficina, pero en áreas diferentes, o sea, no están en la misma sala. Ahora mismo están tres pantallas.
S2: Bueno, Yamani está al lado de Fernando y yo sí estoy en otra oficina.
S1: Vale, vale. De acuerdo. De acuerdo. Déjeme entonces. Listo. Era para conocer un poco de su contexto. Fíjense, yo conversé en estos días con el señor Víctor Padovani, me imagino lo conocen bastante, seguramente Venezuela, de la Gerencia de Contabilidad. Tengo una idea ya del área de procesos por parte de Venezuela. Ahora, necesitamos también, como corresponde, tomar esta idea por parte de Panamá, comprender el mapa de sus procesos. Y quería, bueno, primero también conocer cuáles son sus roles. Si me pueden comentar la denominación formal del cargo que tienen hoy en día cada uno, para tomar nota por acá.
S2: Bueno, yo. Mi posición es dentro de la empresa. Yo soy la gerente de Contabilidad.
S1: Muy bien.
S2: Soy como si fuera señor Víctor en Venezuela.
S1: Correcto.
S2: Esta es mi posición aquí.
S1: Muy bien, muy bien. Fernando y Yamanis.
S3: Yo, mi posición aquí en Panamá es Contador Senior.
S1: Perfecto.
S2: Y en el caso de Yamani, igualmente que Fernando.
S1: OK. Tenemos una gerencia, una gerente de contabilidad y hay dos contadores en este momento.
S2: Ellos son los contadores, porque aquí en Panamá llevamos varias empresas del grupo. Entonces ellos son mis contadores para las dos empresas más grandes, Andy Kenneth Trading. Y hay otra estructura que tengo, asistentes de contabilidad. Tengo dos asistentes de contabilidad que son las que hacen conciliaciones bancarias, hacen registros y los apoyan en otras funciones. Y tengo una chica que es la facturadora de la página web. Ese es el departamento de contabilidad como tal.
S1: Perfecto, vale. Me acaba de indicar que son dos empresas que manejan. ¿Correcto, escuche bien?
S2: Bueno, manejamos más de dos, pero las grandes son esas dos. Kennex Trading y Casiolandia.
S1: Casiolandia y Kennex Trading. Perfecto, está muy bien. Ahora quisiera comenzar con ustedes para también tener una definición de un mapa de procesos del área contable. Si les preguntaron a mí de repente con la señora Jan que lleva, bueno, tiene esa visión global por la gerencia que lidera, ¿Cuál sería ese inventario de procesos específicos que se están manejando hoy en día?
S2: Bueno, nosotros levantamos hace dos meses, creo, más o menos, chicos, los procesos del área contable se los pasamos al señor Jaime, no sé si se los hicieron llegar ustedes, pero sí tenemos ciertos procesos como el registro de caja menuda, registros de conciliaciones bancarias. ¿Qué otros procedimientos manejan ustedes chicos, como tales? ¿Procedimientos?
S1: Sí, procedimientos, correcto.
S2: ¿Algún otro? Se me escapa, No sé si.
S1: Fernando Yamani.
S2: Cuentas,.
S3: Registro de los anticipos, registro de cuentas con radar.
S2: Sí, pero es asesorería. La presentación de informes a la DGI.
S1: Correcto.
S2: Bueno, Fernando que hace un procedimiento para la presentación del ITBM también a la DGI, pero como procedimiento como tal, creo que esos son los demás son registros análisis de cuenta.
S1: Perfecto. Sí, nosotros en efecto, señora Jan, tal como indica, tenemos alguna documentación que por LARC hemos recibido y vamos a contrastar justamente con lo que vamos a. Lo que es. Estoy recogiendo acá dentro de esta sesión de trabajo, un poco para conocer también la narrativa de ustedes sobre, por ejemplo, comencemos con el tema conciliación. Me parece interesante ese subproceso. ¿Cómo se está manejando el proceso de conciliaciones allá? ¿Es diferente por cada línea, por cada empresa? ¿Cómo lo manejan? De esas empresas que me comentó,.
S2: Nosotros manejamos por cada empresa, llama sus conciliaciones bancarias. Las chicas que son las asistentes de contabilidad son las que se encargan del tema de conciliaciones. Ellas cargan el extracto bancario en el sistema, y el extracto bancario me alimenta las cuentas del mayor, que son de banco, y se habilitan unas cuentas transitorias que son las que se van conciliando con cada transacción. Todos nuestros registros van a cuentas transitorias por el sistema ODO y cuando llegan al final de la conciliación, las cuentas transitorias quedan en cero y la cuenta bancaria en el mayor queda alimentado con el saldo real en banco. Es un proceso prácticamente diario que hacen los chicos todos los días, ellos concilian Banc. En general es así el proceso como de conciliar. Si hace falta registro, pues depende quién hace el registro, pues ellos les envían un correo, le dice hace falta tal registro, hace falta registrar los intereses del banco, o hace falta registrar un pago a proveedor. Y bueno, Yamani y Fernando son los que revisan que las conciliaciones se estén dando y que ellas estén haciéndolo de la manera correcta. A final de mes, que termina el mes y cierra la conciliación bancaria, me envían a mí un reporte, o sea, me traen físicamente la conciliación bancaria según banco y según libros, y entonces yo procedo a revisarla.
S1: Excelente, perfecto. Y para tener yo claridad de algo, Kennex Trading trabajamos lo que es mayor y distribución a regiones. Correcto. ¿Mientras que Casiolandia es más el de tal es el retail, correcto?
S2: Correcto, Sí. Kennex Trading es nuestra operación dentro de Zona Libre. Colón es la que le vende a Panamá, que es Casiolandia, le distribuye a Colombia y a otros países de la región, a Venezuela y a los otros países. Y también tenemos una intermediaria que se llama Basaidai, que es la que le vende. Kenneth le vende a Baseidai y Basaidai le vende a Casiolandia. Es para poder sacar la mercancía. Zona Franca. Somos realmente tres compañías y como tú dices, Casiolandia es una distribución al retail, porque tenemos tiendas, igual que en Venezuela, el señor Víctor te ha comentado que ya también tienen tiendas y esa es nuestra presencia dentro de algunos mall en Panamá y Colombia. Si, es al por mayor.
S1: De acuerdo, de acuerdo. Muy bien. Y cuál de estas dos empresas, digamos, el volumen me imagino es muy diferente de conciliaciones en cada una.
S2: Correcto. Maneja volumen de dinero o montos grandes en cambio y pocas transacciones son bastante, pero no tanto como Casiolanda que es Aleta. Claro. Tiene muchísimas transacciones de pago de cliente. Entonces una tiene volumen de transaccionar y la otra tiene menos percepciones.
S1: Vale, de acuerdo. ¿Por parte de Casiolandia, Cuántas tiendas tenemos? ¿Cuántas casiolandias existen en Panamá?
S3: Fernando, actualmente son 9 sucesales, si contamos la mayoreo que está aquí, son 10.
S1: Son 10. Perfecto, está bien. OK. Y tú llevas en este caso las 10, Fernando, las constelaciones de todas.
S3: Yo me encargo revisar el tema de las transitorias, que es cuando compañera Ligia, que es la que carga la extractos y va en el proceso de conciliación, ya sea diario, semanal, de que esas transitorias a medida que se vaya cerrando el mes, queden en cero o quede solamente los saldo para el mes siguiente. Pero si en realidad veo el movimiento de las 10 al final del ciclo.
S1: Perfecto. Vale. ¿Y hoy en día está funcionando bien este proceso de conciliación bancaria? Es decir, ¿Hay algún cuello de botella, algún dolor de proceso que tengamos o es proceso que funciona de forma regularmente bien?
S2: Bueno, el año pasado sí fue complicado.
S1: A ver, a ver.
S2: Pero hoy por hoy creo que tenemos dominado el tema del proceso, de cómo lo hacemos diariamente, de los registros, de que ellos dos revisan, de que estamos pendientes, de las chicas que concilian. Entonces ya hoy día las conciliaciones las están terminando para entregármelas a mí los primeros días del mes siguiente, como cualquiera parte. Siento que no hay ningún tema en este momento en temas del proceso.
S1: OK, perfecto. ¿Fernando, ibas a comentar algo adicional?
S3: Era eso, precisamente eso. Vale.
S1: Están alineadas las opiniones acá.
S2: Es que al principio fue traumático el sistema no era tan amigable para nosotros y bueno, entre ensayo y error, regresando hacia atrás, viendo cómo nacían las transacciones, creo que los chicos lo han ido mejorando realmente.
S1: Vale, vale, de acuerdo. Estamos hablando de Odoo, Correcto, De Odoo, muy bien. De acuerdo. Está bien. ¿Con Odoo qué estamos manejando? Además de las conciliaciones, ¿Qué otros procesos se soportan en Odoo hoy en día? Se cortó por un momento, me parece.
S3: Por Odu. Actualmente dentro de los procesos, el que está establecido es el tema de las conciliaciones, ya que la reportería, nuestro sistema financiero, la DGI en este caso, bueno, se genera la información de U, pero no está dentro, son reportes que se presentan por fuera del sistema.
S2: Bueno, adicional de esto también ellos llevan lo que es la caja menuda, donde existe un fondo y los chicos entregan, si alguien viene, entregan el dinero, llenan un petit cash manual. Luego de eso pasa revisión de Fernando, sacando registro en el sistema Odoo y después lo suben por la plataforma LAR, no sé si está comentado que tenemos una plataforma larga, lo suben por LAR y bueno, llega un nivel de aprobación donde pasa primero por mis manos y luego va Tesorería entonces para el pago.
S1: Perfecto, excelente. Señora Jan. ¿Caja menuda, ese término o ese concepto a qué se refiere? No lo usamos, no sé si es un equivalente acá de otro, no sé.
S2: Cómo lo manejan allá. Caja chica.
S1: Caja chica, sí, sí, sí. Caja. No, pero está bien, hay que reconocer sus términos y para yo aprendérmelos también. Claro, muy bien. Caja menuda.
S2: Caja menuda, exacto. Llevamos un procedimiento con caja menuda. Adicional, bueno, tenemos un proceso grande de tema de facturación. Tenemos la chica que factura, que está dentro del equipo de Casiolandia, por lo menos ella espera que el pedido lo pongan los vendedores, que le anexen el pago en el sistema Odoo y luego que la bodega trabaje el pedido. Luego ya ve que la bodega terminó de trabajar el pedido, entonces proceda a facturar. Adicional a eso, si los clientes emiten un pago por ACH, pasa por una aprobación del área de pago, donde el personal de tesorería verifica que esté en banco. Igual ellos acá hacen un doble check de que el pago se recibió en banco, entonces para poder facturarle al cliente. En temas de proceso, eso es un proceso que tenemos establecido en la.
S1: OK, lo que factura, esa parte de facturación.
S2: Correcto, Sí, correcto. Pero bueno, está dentro de mi equipo de contabilidad.
S1: Vale, vale. ¿Y siempre ha sido así? ¿Siempre se ha llevado por contabilidad?
S2: Bueno, antes de mi presencia en la empresa, creo que no sé ni quién lo llevaba antes, creo que estaba en ventas, después lo quitaron, pero por un tema del control, de que se les perdían los vouchers, de que no me traían los slides, depósitos a tiempo, entonces dejaban los pedidos sin facturar en la bodega, entregaban sin factura. Entonces a raíz de todos estos inconvenientes que encontré a mi llegada en la empresa, decidimos colocar la posición dentro del equipo de contabilidad para tener como el control que no fuera ellos vendían y facturaba y cobraba. Entonces ahora no, ellos venden y Contabilidad hace la factura y cobra el cliente y es al contado.
S1: Correcto. Vale, vale. ¿Y tenemos casos que sean a crédito,.
S2: Las ventas al crédito? Si, se facturan al crédito, pero la condición está en Odoo, o sea, si el cliente es crédito, la condición sale en Odoo y entonces pasa al departamento de cobranza, se encarga entonces de la gestión del cobro.
S1: Claro, pero ya desde Odoo queda marcado como crédito.
S2: Exacto, ya desde Odoo cuando se establece que es un cliente crédito, pues se le establecen las condiciones de crédito y ya queda el facturador sabe si el cliente es crédito.
S1: Excelente, perfecto. Vale, muy bien. Respecto, mencionaban el de SIN o el de GIM, esa es la entidad que regula las transacciones fiscales de allá de Panamá. Escuché que mencionaron como un organismo que empieza por DGIN. Esa misma. Perfecto. El DGIN es la entidad, digamos, la autoridad en materia fiscal y arancelaria de allá de Panamá. Perfecto. ¿Qué tipo de actividades desde contabilidad tenemos para los temas de impuestos? ¿Cómo funciona esa parte? Vale, replanteo a nivel de lo que son nuestras obligaciones con la de SIM, ¿Cuáles son nuestras, digamos, cómo funciona el proceso, por ejemplo acá en Venezuela? Bueno, contabilidad tiene, tenemos con el CENIAT algunas obligaciones y bueno, Contabilidad si bien no ejecuta los pagos porque eso pasa ya por. Por lo que es la parte de cuentas, Contabilidad lleva como un monitoreo, como un control de bueno mira, tenemos tales deudas por pagar, viene el impuesto sobre la renta o los temas fiscales y bueno, contabilidad tiene como cierto monitoreo de esa parte. ¿En el caso de Panamá funciona igual o los temas de impuestos se llevan por otro lado?
S2: No, manejamos nosotros también.
S1: Vale, y qué manejan ahora mismo digamos, ¿Cuáles son esas responsabilidades en esa materia?
S2: Pago de la tasa única, el pago del impuesto complementario, el pago de los ITMs que se hace todos los 15 de cada mes. Bueno, aquí en Panamá tal vez un poco diferente como es en Venezuela, nosotros retenemos al cliente, o sea, le cobramos al cliente un 7% que se llama ITBM, eso es el fisco, nosotros todos los 15 de cada mes le presentamos al fisco el ITBM bajo una declaración jurada, la cual presentamos ventas y compras, porque las compras también nos la generan con ITBM, entonces ese 7% de nuestras compras se lo restamos a las ventas, al ITBM las ventas y entonces esa porción queda es la que le pagamos entonces a la DGI, que es nuestra Dirección General de Ingresos, ese es el ITBM adicional. Ellos todos los fines presentan lo que es informe de compras en Odoo, generan todas las compras del sistema y se la presentan a la DGI. En cambio las ventas la DGI las toma porque nosotros aquí en Panamá facturamos electrónicamente, o sea, nuestras facturas van directamente a la Dirección General de Ingresos, entonces de ese reporte que van directamente por vía web, ellos toman el informe de ventas, ellos toman todas nuestras facturas realizadas en un mes y generan un informe de ventas a fin de año. En marzo del siguiente año nosotros presentamos a la DGI nuestra declaración de renta, donde presento las compras, los gastos y donde se genera entonces una obligación que es nuestro impuesto sobre la renta, pero eso ya es cuando hemos cerrado año fiscal al 31 de diciembre. Otro impuesto, el impuesto que habla Yamani de complementario, se genera de la renta. Si nosotros no distribuimos dividendos en un año, tenemos que pagarle un 10% sobre las utilidades a la DGI para el tema de retención de dividendos. Cuando yo voy a presentar dividendos que la junta quiera dividir sus ganancias, sus utilidades, ya yo tengo un 10% adelantado a la DGI y me lo resto entonces del 10% que debería pagar en ese momento por esa declaración de impuestos que se le hace. ¿Qué otro impuesto se me pasa? La tasa única, pues se paga. Todas las empresas de Panamá pagan una tasa anual a la DGI, hay unas que les tocan en junio, depende cuando se conforma la empresa. Adicional a eso, también pagamos impuestos municipales, o sea, toda la información que nosotros tomamos para presentar a cualquier entidad pública en Panamá la tomamos de Odo. Odoo tiene todos nuestros registros contables y velamos que todo lo que se cargue a la DGI coincida con Odoo. Adicional a eso, nosotros también pagamos impuestos al municipio, los impuestos municipales anualmente enero presentamos una declaración de ingresos y sobre eso el municipio nos hace entonces el cálculo de nuestros impuestos. No sé si se me escapa otro impuesto, chicos, de los que ustedes manejan.
S3: A nivel de las dos compañías grandes, adicional a las compañías pequeñas, pagamos el impuesto inmueble por las inmobiliarias que manejamos.
S2: También todas las empresas que tienen una ubicación física en Panamá, o sea que tengan edificios, pagamos algo que se llama el inmueble que es el impuesto anual, que se pagan en tres partidas igual anualmente a la DGI. Porque adicional estas empresas que te mencioné, también llevamos inmobiliarias, que es el edificio donde estamos, el edificio en Colón, y un edificio, bueno, unos locales en otra ubicación. Cada edificio es una empresa diferente.
S1: Perfecto. Sí, sí, cada edificio es una empresa diferente. En este caso me decían que toda esa información proviene y está registrada en Odoo y se actualiza en Odoo, ¿Correcto?
S2: Correcto.
S1: Vale. ¿Y esos registros se actualizan automáticamente, están cruzados, están digamos organizados de forma que se automatizan las actualizaciones o hay que hacerlo manualmente?
S2: Bueno, por lo menos las ventas se generan con las facturaciones en Caselanes, se generan en las tiendas. Es igual en Venezuela que la información de las ventas viaja a través de las tiendas, a través de un sistema de facturación que alimenta Odoo. En el caso de las compras, pues los chicos de Cuentas por pagar, que es el área de tesorería, ellos registran las facturas. Si es que Next Trading y es compras al extranjero, hay un departamento que registra las compras, porque cuando llegan por vía marítima tienen que esperar el BL, la factura del proveedor, entonces ellas proceden a costear todos los gastos adicionales a esa mercancía. Entonces, para darle vida entonces a Odo.
S1: Correcto.
S2: Pero si todo se registra diariamente en Odoo, todas las transacciones.
S1: Perfecto. Y respecto a esta parte de impuestos, a la parte de las obligaciones fiscales, ¿Hay algún cuello de botella en cuanto a esta parte específica, algo que no esté funcionando de la forma óptima?
S2: ¿Algo que les cuesta trabajo a ustedes para tener información, Es lo que se refiere?
S3: Actualmente la mayoría de la información se genera de odontología, como comentaba, señalarían lo que nosotros utilizamos para, por ejemplo, en el caso para pagar impuestos y tbm son las ventas y compras. Y ambas informaciones están en Odo, que yo la puedo generar en tiempo real y se automatizan a medida que los chicos de tesorería puedan registrar los pagos y las tiendas hagan sus venta.
S1: Excelente. Por cierto, hablando de los informes que se generan de todos estos procesos, por lo menos de lo que es conciliación y esta parte impositiva, ¿Esos informes se generan a través de qué herramientas, ¿Cómo los están elaborando?
S3: Actualmente los informes que presentamos a nuestra entidad gubernamental se hacen a través de la misma plataforma de ellos. En este caso, para el tema de los ITBM, los informes de compra, lo hacemos a través de una plataforma que se llama ITAC, que es la plataforma de la DGI como tal. Y para el pago de los impuestos en el municipio, el mismo municipio tiene su propia plataforma donde se hacen las declaraciones y se pagan en línea de igual manera.
S1: Excelente, perfecto, muy bien. Vale, vale. Quería pasar también a un punto que acá se está manejando, se está comenzando pues a manejar, que es el tema del control de activos físicos. Ese proceso está estructurado a nivel de Panamá también, el tema del control de activos físicos, de inventario físico fijo, no sé, activos fijos. Correcto, disculpe.
S2: Nosotros actualmente lo tenemos en Odoo, hay un módulo en Odoo que te puedes crear en activo, nosotros lo tenemos por grupo de activos fijos y lo tenemos, no sé si quiere que te muestre, por favor.
S1: Sí, claro, estaría muy bien. Sí, sí.
S2: Me dice si puede.
S1: Sí, sí, se ve bastante bien.
S2: Nosotros actualmente, bueno aquí antes lo llevaban en un Excel. En un Excel, en una hoja, no sé cómo explicarte. Nosotros realmente le hemos venido dando forma a nuestro módulo de activo fijo. Aquí en contabilidad pues tenemos los activos y aquí están todos los activos de la empresa, el método de línea recta, porque cuando los creamos le podemos poner aquí en cuantos meses, en cuánto periodo, las cuentas donde deben afectarse cada vez que se deprecia. Aquí te sale la tabla de amortización y te ves todo lo que te falta hasta terminar de amortizar el activo y si ves lo tenemos, si yo quiero lo puedo agrupar por modelo, activo fijo lo tenemos, equipo de cómputo, perdón, máquinas, carretera, circuito cerrado, tenemos por categorías y esto es como un módulo que está en Odoo que va asociado entonces a la parte contable. No sé si en Venezuela ya lo están usando de tal manera,.
S1: Me parece que no, con este nivel detalle por lo que estoy viendo que me están mostrando ustedes, pero sí la intención es homologarnos, pues manejarnos en una línea parecida a esta que me está mostrando usted, que se ve bastante bien la verdad.
S2: ¿Sí, nosotros hasta para los auditores pues tenemos, le puedes poner si quieres más cosas, pero igual los chicos bajan a fin de año pues esto detallado, podemos ver qué equipo de cómputo tienes, aquí te sale la computadora, quienes la tienen asignada, el modelo monto, cuánto falta por depreciar y la cuenta contable que se va el gasto depreciación y esto siempre lo revisamos que esté con que la parte contable cuadre con este reporte, pero si lo tenemos aquí por tipo de activo F.
S1: Activo fijo, excelente, no.
S2: Sé cómo lo van a hacer con otros países, pero bueno, como lo llevamos.
S1: Aquí en Panamá está muy bien y cuando digamos Odoo, que es lo que me está mostrando? Cada activo fijo se registra en cuanto se adquiere o esto fue producto de una toma física que se hizo, quizá algún evento específico y se levantó todo o todo lo que entra se va registrando.
S2: Cuando se compra se crea el activo fijo inmediato, chicos de tesorería compran, vamos a suponer, compraron una computadora y vino por el departamento de IT, ellos lo llevan a una cuenta que se llama Activos en procesos y los chicos acá en contabilidad lo convierten entonces en un activo fijo. Depende del valor relativo, porque claro si es más de 500 dólares nosotros lo creamos como activo, pero si vamos a suponer que se compró una silla que costó 50 dólares, pues eso no, para nosotros no es un activo fijo como activo.
S1: ¿OK, eso es un criterio interesante de negocio, está bien y los que son por debajo de 500 en este caso pasan a un registro diferente o no se registran?
S2: Sí claro, es que depende porque algunos activos sí cuestan 300 y tanto, depende qué es, pero a veces compra de 10 sillas y cada silla costó 50 dólares, pues lo llevo directamente al gasto porque no voy a depreciar una silla y tampoco puedo crear un grupo de activos fijos de 10 sillas porque si se daña una no puedo darle de baja a una y si la creo individuales, pues un activo fijo por 50 dólares no vale la pena, entonces son como criterios que debemos ya como a un acuerdo entre los países, como una política de activo fijo como tal que no existe, o sea, esto es porque esto es lo que yo he creado, pero no necesariamente debe ser así o puede ser que el señor Víctor o Marcela en Colombia me digan nosotros no, para nosotros activo es todo, pues este es mi criterio es que si algo cuesta muy poco y si son un grupo de 10 mesas y cada mesa costó 100 dólares, pero claro en grupo va a costar 1000 pero individualmente va a costar 100, entonces no puedo crearlo en grupo, porque no puedo darle de baja a una cuando se crea un grupo, pero si las creo una a una, es muy poco. ¿Y con cuántos años voy a depreciar eso? Ni jagui, una silla, una mesa.
S1: Claro, claro.
S2: Como que hay que consenso en el tema del monto, de cuánto va a ser el criterio para considerarse un activo fijo.
S1: Exacto. Correcto. Vale. Y. No, no, la verdad, a los muchachos, A ver,.
S3: Como usted decía, bueno, en cierto caso, la mayoría de las compras genera como activos, si tienen ese valor, pero va a depender mucho de lo que compre, de lo que se esté. Porque por ejemplo, en uno de mis casos, un equipo de laptop que viene con memoria RAM, que forma parte.
S2: Del.
S3: Equipo de cómputo de laptop, probablemente, eso sí, la memoria adicional, que quizás cuesta como 400, 300 dólares, la tomo como parte del activo.
S2: Es que parece criterio, pero cuando es así, muebles o cosas, vemos cuánto es el valor, si vale la pena en tres años depreciar algo que cueste 200 dólares, cuánto va a ser ese gasto mensual o algo que vale la pena.
S1: Claro, comprendo. ¿Y todos estos activos están identificados hoy en día? ¿Tienen la etiqueta todo esto?
S2: No, todavía no hemos hecho eso. Nos hace falta como levantar el inventario, más que de lo nuevo, de lo antiguo. Pues nosotros tomamos una data que ya había que crear en el sistema, porque tampoco podía acomodarle de baja todo lo que tuviera vida. Entonces, como que esto es lo que hemos ido haciendo en nuestro primer año en la empresa. Y bueno, las mejoras son ponerle plaquita a los activos, al que se les puede poner la computadora, algún escritorio que sea de valor, de mucho valor, pero todavía no lo hemos hecho.
S1: Vale, vale. Pero se nota que lo tenemos como monitoreado, pues está en el radar del proceso. Está bien, perfecto. Ahora, pasando a un punto acá, lo que son los informes a nivel de comités. ¿Ustedes participan en algún comité a nivel con la línea de reporte, quiero decir, ¿Hay alguna reunión fija mensual o semanal con la supervisión?
S2: Si, la única que participa realmente en reunión de comité soy yo.
S1: OK.
S2: Mi jefe es el señor Jaime González, que lo tienes allá contigo, no sé si lo conoces. Pues yo reviso con él todo el tema de estados financieros, de rentabilidad de la empresa, de gastos, y el Sr. Jaime presenta al comité, bueno, sus proyecciones, su pianel, pero prácticamente el que presenta Jaime, entonces yo soy como que lo reviso con él antes, yo localmente lo veo y pues él es el que expone en la junta directiva.
S1: Claro, ustedes se reúnen como para revisar internamente antes de esa presentación.
S2: Exacto, exacto. ¿Tiene alguna duda? Me enseñan esto o yo le digo, alguna tienda no está siendo rentable, ya no vamos viendo y después entonces en junta presentamos los números y ya la junta directiva entonces dar sus opiniones sobre algunas cosas, algunas decisiones que hay que tomar.
S1: Vale señora, ¿Ella me podría dar un breve listado de cuáles son esos informes contables más bien que revisa con el señor Jaime o los más frecuentes?
S2: Los estados financieros que presentamos son estado de resultados, donde presentamos ingresos, costos y gastos y el balance general.
S1: Y el balance general. Vale, ¿Cuál es la periodicidad de cada uno de estos?
S2: Bueno, en esta resultados revisamos la rentabilidad del negocio, las ventas versus los costos, cuánto es el porcentaje de margen de utilidad del costo, los gastos. En caso de Casioland lo hacemos por tienda, usamos centros de costos aquí en Panamá por tienda y podemos evaluar que bueno, la tienda tal vendió tanto, su costo fue tanto, sus gastos, si tiene gastos que superan las ventas, ¿Que está pasando con las tiendas? Bueno, antes no lo llevaban tan ordenado, pues sí lo hemos ido mejorando. Fernando me apoya con eso de revisar mensualmente que todos tengan centro de costo. Yo escribo a Fernando o al menos en el tema de tesoro me escribo a Fernando, ¿Qué pasó con esta tienda? Tienes algo que no me parece allí, o sea, trato de cuidar mucho tienda por tienda, porque yo como le digo a los chicos, es como lo que yo le presento a la junta de que si la tienda es rentable o no, para que ellos puedan tomar su decisiones o qué cambios hay que hacer a nivel de ventas para que la tienda mejore. En el caso de Kennex, pues en el estado de resultado vemos el tema del gasto financiero, Kenneth es una de las empresas, es la empresa más grande porque es la que vende por mayor, le vende a otros países, entonces vemos como cuánto fue el margen, cuánto gastó, cuánto tenemos en gastos financieros y bueno, también vemos entonces en ambas empresas las cuentas de balances que son activos, pasivos y capitales más que todo. ¿Que hay en activo? Las cuentas por cobrar, las cuentas por pagar, los anticipos a los proveedores. Esas son las cositas que revisamos cuando hacemos comité de gerencia.
S1: Comité de Gerencia. ¿El Comité de Gerencia cada cuánto tiempo se reúne?
S2: Hoy en día cada 15 días. Bueno, es el comité de la Junta Directiva con finanzas, pero es cada 15 días. Cada miércoles de cada 15 días.
S1: Cada miércoles y cada 15 días. OK, perfecto. ¿Hay algún otro comité adicional que exista en el que se participe, por ejemplo, con compras o quizá con ventas? No hay alguna.
S3: No.
S2: Hay más.
S1: De acuerdo, está muy bien. Y hoy en día, en opinión de ustedes, ¿Cuáles serían los indicadores más relevantes para medir la gestión contable, los KPI que están manejando?
S2: No sé si me hablas a nivel contable como.
S1: Sí, sí, digamos, me imagino. Claro, yo he escuchado lo que me comentan y noto que existe bastante información financiera, de control de activos, todo lo que hemos hablado. Pero si tuviésemos que identificar, por ejemplo, de tres a cinco indicadores clave que puedan dar testimonio de la efectividad del proceso contable, ¿Cuáles son los indicadores clave para medir la gestión contable para un tercero hoy en día?
S2: Bueno, por lo menos para la Junta Directiva, el cambio que se ha venido haciendo a nivel contable Panamá, no sé si te han comentado de toda la reestructuración del equipo, de todos los cambios que pasaron aquí a Panamá el año pasado. Por eso estamos nosotros hoy día aquí. Se nota el tema del balance, un balance más limpio de cuentas de gasto también los gastos se ven más ordenados, la precisión de los registros, pues tratamos de que todos los meses que lo más certero posible, los gastos dentro del mes y los análisis de las cuentas de balance. Todavía hay cosas del pasado que obviamente nos están golpeando, que no hemos podido actuar, porque no puedo llegar como que ya yo voy a limpiar todo este balance porque esto no sirve, lo voy a mandar al gasto, porque entonces mataría el resultado de la empresa. Pero si, en el tema de orden como de control de registros, creo que la Junta nos ha medido de tal manera. Antes todo se hacía en Excel, todos los registros hacían como una estimación en Excel para poder presentar un trimestral, por ejemplo, a un banco. Ya no. Toda la información viene de Odoo y la verdad que sentimos que es bien precisa lo que presentamos en Odoo.
S1: Eso es muy importante, esa precisión que bueno, vale. Y ciertamente existe algo por fuera de Odoo hoy en día, digamos, a nivel, por ejemplo, hojas de cálculo, Excel, ¿Hay algo en particular que se está manejando fuera de Odoo muy coyunturalmente en este momento, o todo es 100%?
S2: ¿Ustedes llevan algo en Excel? No todo el mundo, pero bueno, yo llevo el cuadro de la depreciación de los archivos, fíjense, yo lo tengo en un cuadro exced, que es el que se les dio a los auditores. ¿Y que alimento mensual? Ese sería porque Odu lo hace.
S1: Claro, al final Odoo sigue siendo como la fuente.
S2: Menos que tú lo estás llevando hasta el final, te va a acuerda con lo que Odoo lo tiene. Si ella le dice a usted que ya quiere un reporte de apreciación de todos los asientos, pues ella puede extraer la información de Odoo. Pero ya usamos el Excel como un paralelo para revisión, para baja. Yo, por ejemplo, en mi caso, yo genero todos los balantes en Excel, pues allí reviso y me ayuda, ¿No? Igual que las chicas que concilian, ellas llevan algunos bancos en Excel, o sea, cuadros, estadísticas, pero no, como que no está en Odoo y hay que hacerlo en Excel, mano. Eso es lo que se refiere. Si ustedes llevan algo manualmente que no estén porque no lo tenga Odo.
S1: Sí, sí, no, le entiendo. No, acá también, acá se está llevando por Odoo. Aún nos falta conversar con otras áreas, pero de momento Odoo está siendo el parámetro estándar para acá también. Sí, sí, sí.
S2: Antes los chicos revisaban las cajas, vienen desde las sucursales, físicamente, los vouchers, el sleep. Entonces, como son dos módulos separados, el de ventas de las tiendas con la parte contable, ellos antes hacían la revisión en un Excel, ponían lo físico, cuánto venía de hoy, cuánto venía de la parte de venta. Entonces hoy día ellos han mejorado el proceso y lo tenemos dentro del tema de revisión de caja. Entonces, bueno, creo que eso en otros países no los tienen, no sé cómo los llevarán, pero bueno, eso es algo que sí ya tiene Panamá y así lo llevan los chicos.
S1: Qué bien, excelente.
S2: ¿Yo te podemos hasta mostrar, Fernando, tú puedes proyectar?
S1: Estaría bueno para ver un poco de eso. Sí, te veo perfecto.
S3: Por ejemplo, tomando en cuenta la tienda, una de las tiendas, nosotros aquí podemos observar lo que las tiendas ya hicieron en concepto de caja. Anteriormente esto se hacía, lo llevaban los chicos en. Ya a medida que hagan cierres diarios, los chicos pueden ver la información. Por ejemplo aquí me trae todo lo que es, cuando llega la información diaria a los chicos, ellos llenan lo físico, pero ya la parte de venta y contabilidad ya viene automatizada por parte del mismo sistema. Se toma de oro y lo trae aquí automatizado. Adicional a eso, algo manual que hacíamos nosotros era que entienda, nosotros creamos, tienen gastos diarios, llámese viáticos, llámese algún artículo que necesita en tienda, esos gastos los teníamos que hacer manual y no teníamos sin poner donde llegaba la información, no teníamos la data a mano. Actualmente eso también se está llenando de manera automática. Los chicos hasta solamente verifican la información física y cotejan que la información sea lo correcto. Por ejemplo aquí pueden ver que esta es una factura que antes la teníamos que hacer manual. Esto ya viene de Odoo. Una vez la tienda haga un proceso de salida de dinero, ya el Odoo lo hace automáticamente y los chicos solamente validan la información y qué tipo de cuenta de gasto vamos a afectar. Pero aquí ya sale toda la información de las ventas, la parte contable. Si en ese día, por ejemplo, hubiera algún cruce entre medios de pago, también la misma información lo dice, pero ya está dentro de ODI, pues todo esto se llevaba de manera externa Excel, pero ya está dentro.
S2: Jesús, eso creo que en otros países obviamente no lo tienen. Panamá lo desarrolló hace con tu mail,.
S3: Fernando, unos días todavía, No, hace como 15 días.
S2: Hace como 15 días estamos trabajando con este método y revisión de informes de cambio.
S1: Vale. Es reciente entonces. Muy bien. Y ha funcionado bien. ¿Les gusta? Les ha funcionado bien.
S3: La verdad chicos, los últimos 15 días que lo han utilizado, lo que me comentan es que les resulta mucho más fácil para el momento de conciliar, tienen la información más a detalle, lo tienen a mano, los tendrían que disparar información Excel utilizadas por temas de data se le puede dificultar buscarlo. Ya aquí en Odoo pueden ir a la sección de la tienda o cualquier tienda y tienen la información a mano para conciliar o para verificar cualquier tipo de diferencia.
S1: Qué bueno, excelente. Está muy interesante, la verdad está muy bien. ¿Vale, acá por cierto, no pregunté, pero lo que son a nivel del detal, eso contempla también las ventas online? ¿Están acá? ¿Pasan por acá? Sí, todo lo que es venta web. Perfecto, perfecto. ¿Y ustedes brindan algún tipo de apoyo contable a Costa Rica o Colombia? ¿A otra región o solo se enfocan en Panamá?
S2: Bueno, nosotros solo llevamos Panamá, pero sí hemos tenido, hemos hecho apoyos. Como explicarles cómo se concilia. Todos los que hemos hecho nosotros, Colombia es el país con más tiempo en Odoo, ellos tienen un año más que nosotros trabajando, pero bueno, nosotros hemos tratado de un año desarrollar todo lo que podemos en el sistema, buscarle mejoras creando los activos, los gastos también pagos por anticipado, también lo tenemos en un módulo en el sistema, por ejemplo, pagamos el seguro y pagamos todo el seguro, creamos en un módulo que se llama amortización de gastos o gastos pagados por anticipado y el gasto se amortiza mensual sin tener que hacerlo manual, se automatiza todos los meses, se corre el proceso automático, entonces a final de año si queda en cero, porque si era 12 meses pues quedó en cero el gasto pago por anticipado, o si queda una porción para el próximo año, depende cuando le dimos ingreso al suscriptor, esas partes si las llevamos bien automatizadas.
S1: Excelente.
S2: Pero nosotros somos totalmente Panamá. Y llevan otros países a enseñarles.
S1: Vale. Y ya es bastante trabajo con lo que tienen en Panamá por lo que veo.
S2: Tiene bastante, pero ya como lo tienen dominado el sistema, ya saben sus procesos, ya saben cómo tienen que hacerlo, cómo tienen que revisar, entonces claro, ya algo muy, como muy fuera de lo normal que nos pueda costar trabajo mostrarte el porqué.
S1: Así es. Vale. Una de las aristas de este proyecto justamente apunta hacia la automatización de algunos procesos, tratando de aprovechar las bondades de la inteligencia artificial y bueno, estas tecnologías de vanguardia. En el caso de contabilidad quería un poco consultarles porque yo veo que tienen bastante avance en automatización, pero no sé si hay alguna idea que estén contemplando de futuras automatizaciones. ¿Hay alguna actividad o proceso específico que ustedes quisieran mejorar en cuanto a esa parte de automatización?
S2: Bueno, yo sí lo he conversado con Mariela, porque yo he investigado pues y sé que hay Odos que se puede, por ejemplo, no es mi área porque yo no tengo cuenta por pagar dentro de mi equipo, si no acepta tesorería, pero obviamente las cuentas por pagar son las que más me afectan a mí en mi registro. Entonces ya he visto que hay que el sistema es amigable o de repente con inteligencia artificial hay sistemas ya que permiten escanear la factura y que al pasar por el escáner queda la factura digitalizada y registrada en el sistema. No sé si yo estoy muy adelantada en lo que yo quisiera en un futuro, pero en Rico lo tenía en una empresa donde trabajaba, pues si escaneaban la factura y el escáner leía como el gasto y lo registraba automáticamente, era como que ya los chicos me tienen que analizar que estuviera bien, o si había que reclasificar o no que había que reclasificar. Entonces, bueno, de repente eso en un futuro lo podrán lograr. Y claro, ahorraría no muchísimo tiempo. Por ejemplo, en el tema de caja menuda de gastos de viaje, que son bastante, por lo menos en este momento los viajes los tenemos en una aplicación SLAR que se llama de viaje, donde ellos suben todas las facturas. Entonces yo le pedí a los chicos del sistema que si esto es el AR, esas facturas podrían viajar automáticamente y al gasto de viaje, porque todo sin tener que una persona tapear la factura. Entonces, bueno, quedaron que iban a desarrollar esa parte, pero esas son cosas como que podríamos ahorrar tiempo y bueno, puede ser más certero los registros, no tengan que nosotros tener que en qué cuenta va, dónde va esta factura de este proveedor. Adicional, lo que hace Yamani de la tabla depreciación, ella lo hace así porque si, ¿No? Entonces tenemos que pedir todo el movimiento de la depreciación para hacer una tabla dinámica, pero ella lo lleva manualmente. Pero tal vez el módulo de activo fijo se puede desarrollar, que muestre la amortización mensual, o sea que ella muestra automáticamente de enero a diciembre cuándo fue mensualmente la depreciación, y a fin de año cuándo me quedó ese valor del activo. Eso no lo tiene, ojo, eso lo tenemos que armar en Excel.
S1: Claro, claro,.
S2: Odoo lo tiene porque tiene los registros, pero entonces tenemos que pedir la data de todos los diarios depreciación para entonces armarlo cuando el módulo de activo fijo se puedesarrollar, que lo traiga toda la tabla en la principal. Eso no lo tenemos actualmente.
S1: Vale, no lo tenemos, pero entiendo que ya ha sido algo conversado con el área de sistema, se ha tocado el tema con ellos.
S2: Bueno, en un momento le dije que eso es como un punto de auditoría, cuando vienen a hacer dame tu cuadro de activos fijos, donde muestra el valor comprado, cuántos meses de. Depreciación la depreciación en el año mensual y el valor al final del año. Pero ellos no pudieron como armarlo, entonces me ayudaron porque me dieron todos los diarios depreciación. Nosotros lo armamos en el que. Pero sería bueno que tuviéramos la herramienta dentro del sistema.
S1: Sí, sí, sí, sin duda. Personalmente, ¿Ustedes utilizan o se apoyan con herramientas de Inteligencia Artificial por fuera?
S2: Sí.
S1: Vale. ¿Utilizan Cloud? ¿Tienen licencias allá en Kennex? ¿Licencias Cloud?
S2: Bueno, en mi caso yo tengo una licencia corporativa que me la paga la empresa.
S1: OK.
S2: No sé cuál tú estás usando, Fernando. Todavía estás pagando, Pero la idea es que, bueno, si pueden tener licencias que la empresa pague, sería.
S1: Comprendo. Y digamos, ¿Para qué actividades suele ser más provechoso usar Cloud? ¿Para qué está ayudando más hoy en día?
S3: Bueno, al momento más que todo es para informe de la aplicación de la. Por ejemplo, en Odoo hay información, puede haber mucha información y quizás yo quisiera detallarlo un tiempo un poco más prudente y Cloud me ahorra ese tiempo que yo puedo invertir en algún otro proceso dentro de mi día a día de. Yo solamente en este caso lo utilizo para ese tipo, para informe y demás.
S2: En mi caso, bueno, cuando tengo alguna duda, que no es porque sea la gerente de contabilidad, pero a veces uno no lo sabe todo y me apoya en ella, a veces le doy la razón, a veces no le doy la razón. En tema de impuestos, si tengo alguna duda o algo que quiera hacer en cartas o cuando tengo que agilizar el proceso porque me aunque hacer muchas cartas para los o tengo que hacer una carta a la DGI, o tengo que hacer un memorial para la DGI o cualquier cosa así, pues le pido a ella, necesito una autorización, señor Ricardo, mi nombre, le pongo los datos y ella pues me ayuda, me agiliza el tema de documentación.
S1: Excelente. Vale. ¿Y en general suele ser precisa al procesar información contable? Es decir, porque a veces la Inteligencia Artificial, bueno, delira, ¿Sabes? Comete errores. ¿Qué tan certera suele ser?
S2: A veces sí, pero a veces no. Por ejemplo, yo le digo calcúlame este impuesto y calcúlamelo en ambos, el método tradicional. Hay varios métodos de impuestos sobre la renta. Entonces le puse calcúlame ambos métodos tradicional y el CALI, para ver cuál me convenía. Y pues ella calculó, pero uno lo calculó mal. Entonces yo le dije, no, pero sobre este 4 puntos. Entonces ella no dice me equivoqué, no, ella dice, tienes razón, entonces me lo calcula. Si uno no está claro con los conceptos o lo que ella te está haciendo, pues ella lo va a hacer como lo que ella, la información que ella logre traer de la DGI o de alguna página de Internet. Entonces si uno no está claro con los conceptos o lo que uno está haciendo, pues uno se va a guiar que si está bien. Entonces no es mala, pero digo, también hay que tener los conocimientos para poder saber que lo que ella está haciendo es lo correcto.
S1: Así es.
S2: Bueno, en mi caso es lo que me ha pasado, no sé lo demás, los chicos daba algún tema de.
S3: En mi caso más que todo va a depender mucho de qué tipo de comando o que le pidas, porque probablemente si tú le pides un informe, él te va a generar un informe que para la IA es lo que él cree que es lo correcto. Va a depender mucho de qué tipo de palabra utilice para solicitarle ese apoyo a la IA.
S1: Sí, totalmente. Pero veo que sí tienen un nivel de adopción de la IA en sus procesos y eso está muy bien. Excelente. Por cierto, ¿Cómo se está llevando hoy en día el proceso de auditorías? Lo escuché en un momento pero no hemos profundizado un poco.
S2: No, bueno, la especialista de auditoría Yamani habla un poquito de cómo nos auditan ellos nos manda, bueno, la seño le comparte el balance de comprobación y en base a eso ellos nos hacen un listado de requerimiento. A medida que ellos nos van pasando el listado, asimismo nosotros le vamos pasando la información y en ese caso sí utilizo Cloud para el momento de armar algún archivo que ellos necesitan para el tema de la auditoría de las mujeres.
S1: Perfecto. ¿Cuando dices ellos, te refieres a cualquier auditor? Los auditores, no importa quién sea.
S2: No, los auditores específicamente.
S1: OK, OK, perfecto. Eso es un proceso que tiene periodos específicos en el año. ¿Cada cuánto se hacen auditorías?
S2: La auditoría es anual, pero primero se inicia cada seis meses. Primero se trabaja los primeros seis meses cada una vez finalizada, ellos le mandan el reporte a la ciudad de lo que pudieron haber encontrado durante esos primeros seis meses y ya posterior a eso, a partir de enero del próximo año inicia lo que sería de julio a diciembre, que la serie lo lleva mucho amarrada la declaración de renta por cualquier ajuste que se necesita hacer antes de presentarse el 31 de marzo.
S1: Perfecto, perfecto. ¿Y esta auditoría está focalizada en todos los procesos contables o solamente en algunos en específico?
S2: En todo el ciclo completo de la compañía que hubo durante ese año,.
S1: Tanto para Kennex como para Casiolandia.
S2: Casiolandia.
S1: Perfecto, perfecto. Está bien, listo. ¿Y el contacto con estos auditores? Claro, pasa por ti, por la señora Jan, hay algunos casos que atiendes tú, otros que atiende ella, ¿Cómo se distribuye el trabajo?
S2: Bueno, la auditoría realmente este año en ambas empresas, te digo Yamani porque le tocó la parte de Kenneth, que es la más pesada con el tema de auditoría, por los números son más grandes, obviamente, entonces Yamani comenzamos con Kenneth porque la contabilidad estaba más al día. Nosotros el año pasado que entramos con un atraso de seis meses por los contadores anteriores y no había conciliaciones bancarias en el sistema, no había activo fijo, no había nada de esto que te hemos mostrado, no había amortización de gastos, entonces tratamos de enfocarnos mucho en Kenneth, todo el equipo nos volcamos hacia Kenneth y pusimos a Kenneth al día, entonces Kenneth fue la primera en salir con la auditoría, Entonces Yamani liderizó como la primera etapa de la auditoría, se encargó de todo lo que era Kennex, y bueno, ella fue dueña del proceso. En cuanto a Kennex, ellos pasan los requerimientos y ella va, por ejemplo, pide activo fijo, detalle y a Mani se encarga. Si, pide muestreo de cuentas por pagar, ella con cuentas por pagar coordina y consigue el muestreo, o sea, ella no es que consiga toda la información, pero ella lideriza la auditoría, o sea, ella va a las personas que necesitan, las personas clave que le van a pasar la información para los auditores. En el caso de Gazolandia lo hace Fernando. Fernando entonces lideriza la parte de la auditoría de Casiolandia, pero en ambas empresas ya pasamos auditoría de primer año y ellos pasan los requerimientos y de allí van pidiendo quiero y después piden muestra, bueno, quiero muestra de gastos, quiero muestra de todo lo que hacemos a nivel contable, de tesorería y también de la parte de recursos humanos por el tema de salarios, ellos también entran en auditoría. Cuando ellos terminan la auditoría, pues emiten los estados financieros auditados, que yo siempre lo asocio con la declaración de renta, porque tiene que ir con hermanito, el resultado de una, el resultado de la otra. Entonces claro, conmigo ven temas puntuales más que cuando hay alguna duda ellos vienen hacia mí, lo veo, le pregunto cómo va, pero ellos son dueños de los procesos y ellos se encargan de todo el tema de la tarea. Entonces yo me encargo más de los estados financieros, de hacer las notas con los auditores. Esa es la parte que hago, me corresponde a mí.
S1: OK, OK. ¿Y cómo se hace la selección de estos auditores? ¿Hay algún proceso para tema de licitación quizá, o selección de proveedores?
S2: No, actualmente mantenemos los proveedores que han venido con ellos durante muchísimos años. Claro, al entrar mi equipo y al entrar yo a la empresa hubieron mucha como que esto está mal, como han llevado así Este año estamos recibiendo cotización de otras firmas para ver si hacemos un cambio. Estamos todavía evaluándolos si van a mantenerse ellos. Pero bueno, como te digo, es una firma que viene hace muchísimos años de los señores Roy Santa.
S1: Correcto. Entiendo que yo he pedido que bueno,.
S2: Que ya vayamos evaluando una nueva firma para darle otra visión de repente a los resultados.
S1: OK. ¿Hay algún, por cierto, alguna apoyo de alguna entidad externa a nivel de consultoría, contadores externos, algo que se tercerice o tengamos apoyo de un tercero?
S2: No tenemos, aparte los auditores, obviamente los señores Recinta tienen asesoría legal, tienen su sede de abogados que son externos y bueno, en mi caso t a veces me apoyo, él nos brinda el servicio porque todavía hasta ahora nos ha cobrado. Se llama Jonathan Pacheco, es un señor con muchos años de experiencia en Panamá en tema tributario, se ha reunido con la junta Directiva, él les ha dado respuestas a algunas inquietudes que tenemos en el tema de negocio, pero no es que nos brinde un servicio como tal.
S1: No, ya es más como una asesoría para ciertos temas.
S2: Sí, exacto. Lo llamo cuando tengo alguna duda y pues él ayudo.
S1: De acuerdo. ¿Por cierto, cómo se maneja a nivel de pagos de nóminas, lo que son los pagos de sueldos y salarios? ¿Eso lo llevan por Recursos Humanos, Contabilidad tiene alguna incidencia en este proceso?
S2: Te lo puedo responder, pero hay de los chicos que. Quién mejor que ustedes para explicarles.
S1: Vale, me parece bien.
S2: La parte de planilla sí es una información que maneja Confidencial Recursos Humanos, pero ellos quincenalmente nos comparten los reportes que genera el sistema de planilla para nosotros plasmar los números en la contabilidad. Si nosotros tenemos alguna duda, sí le hacemos la consulta a Katherine, que es la que genera la planilla, porque como esta información se presenta al CIPE, siempre tenemos que estar cuadrado con la información que ella está reportando versus la que nosotros estamos presentando en los libros. Ya Mari explica de qué es el CIPE,.
S1: Me imagino lo que es, pero vale la aclaración muy bien.
S2: ¿Cómo se le diría al CIPE?
S1: No es como el Ministerio del Trabajo acá será o algo así, o la Inspectoría.
S2: Se le declara los salarios de vengado de cada colaborador que están en Kennex y en Casiolandia es donde va como la cuota de nosotros para algún momento en retiro.
S1: como el Seguro Social por acá creo yo se llama CIPE, me dicen SIPE. Sí, Vale. OK. Esas obligaciones vale, entonces entiendo esta parte. ¿Y algo adicional aparte de eso, respecto nombre a pagos de salarios o eso principalmente?
S2: Principalmente eso, claro. Si, el tema de nómina, pues a nosotros nos llega como ya los montos, cuánto pagaron de nómina en salario en horas extra, la cuota de caja de seguro social, que es lo mismo que ustedes tienen allá. Y Amaris y Fernando se encargan de la contabilización en contabilidad, en el módulo de contabilidad, pero los temas de cálculo y todo lo lleva Recursos Humanos. Confidencialmente.
S1: Confidencialmente. OK, perfecto, excelente. Listo. ¿Qué otro proceso, por cierto, señora Jan Yamani, Fernando, forman parte de la gestión contable hoy en día que no hayamos tocado, que también sea relevante mencionar?
S2: Bueno, los chicos se encargan, no es un proceso como tal, pero ellos revisan, cuando nosotros compramos mercancía, usamos una cuenta transitoria que va inventario a una transitoria, después ellos cuando costean, cuando ellos costean, entonces se alimentan esas transitorias, se van cerrando. Entonces Fernando y Amani se encargan de velar que esas transitorias mensualmente queden en cero, de repente no quedan en cero, pero que analicen esas cuentas. Ellos entran en la parte de análisis de cuentas de valor,.
S1: Análisis de cuentas de balance. ¿Eso con qué recurrencia lo hacen? ¿Me indican cada cuánto tiempo?
S2: Fernando,.
S3: Disculpa, es que está. No te preocupes, la transitoria en el tema, en mi. Mi balance, eso yo lo. Bueno, remontando hace un par de meses esto probablemente no era posible, pero gracias a la chica que se encarga de las conciliaciones, yo todas las semanas estoy revisando esas transitorias para que a medida de que ella vaya terminando sus conciliaciones, yo sepa que los montos que están quedando en mi transitoria les queda, sean exactos para recibir. Al igual, pongámoslo que yo puedo revisar eso dos veces al mes, porque ya la última revisión ya al final del mes para entregar el cierre a la señora. Entonces, vista de eso, yo lo reviso completo al final del mes para que todas esas cuentas no, generalmente no quedan en cero en el caso de gasolina, porque nosotros tengo al cero transacciones al de tal, quedan transacciones que el banco no ha pagado, que el banco lo hace efectivo el día siguiente, pero ya forma parte del mes siguiente y forma parte de la conciliación del mes siguiente. Pero a grosso modo, probablemente yo estoy revisando el tema de las transitorias dos veces al mes.
S1: Dos veces al mes. ¿Te ha tocado, Fernando, encontrarte con situaciones donde esas cuentas tienen saldo?
S2: Sí.
S1: ¿Qué se hace ?
S3: Esas cuentas en el 2025 fueron bastante difíciles de analizar debido a que, bueno, Odoo era nuevo tanto para nosotros como para los chicos de tienda, y en el caso de Casiolandia, la información está enlazada con tienda. Entonces, una vez la tienda hacía un tipo de registro, cometían un error. Eso creaba un asiento contable que afectaba las transitorias y afectaba otras cuentas de balance que quizás por desconocimiento no sabíamos que una cuenta afectaba a otra y esas transacciones o esas transitorias se iban alimentando hasta que pudimos observar qué era lo que estaba causando las diferencias o por dónde iba el tema de los REITs y logramos depurar esas cuentas y dar con Franquera lo que nos estaba interesando, inflando los números. Al día de hoy, Casiolandia, yo pudiese decir que el tema de las transitorias y el tema de las conciliaciones, los montos que tengo son los montos exactos que me pagan en el mes siguiente.
S1: Excelente, excelente. Y en el momento en el que llegó a pasar, las veces que pasó, o las pocas veces que pasó, ese proceso de indagación del por qué, las razones tú llevabas ese proceso de buscar la causa del por qué tenía saldo una cuenta transitoria.
S3: Bueno, en ese caso yo me apoyé bastante con la seguridad, porque en tal caso habría que. Algunos si eran fáciles de identificar, porque bueno, una ciudad quizás investigaba, entrábamos a la tienda, veíamos qué proceso se podía. Qué proceso hicieron mal, entender probablemente que cobraron mal o que hicieron si era. Pero bueno, en muchas de las transacciones. Entonces me apoyé bastante de la señoría para ver qué decisión podíamos tomar o dónde más buscar para poder darle solución.
S2: Es que el tema Odoo o el sistema contable Odoo, a diferencia de otros sistemas ERP, usa puras transitorias. No sé si has podido tener la oportunidad de ver Venezuela, no sé cómo lo ven en Venezuela, pero el tema de las transitorias a veces causa. Es un poquito complicado, pues, porque todo va a las transitorias, y las transitorias hay que limpiarlas, o con que se cierran, y si no, entonces, ya terminamos las conciliaciones bancarias, pero las transitorias tienen vida, entonces hay que regresar y volver a conciliar y abrir la conciliación bancaria para entonces, en eso estuvimos meses tratando de avanzar y después regresar hacia atrás el proceso. Pero bueno, poco a poco ellos han podido dominar el proceso, saben qué pasa cuando una transitoria está abierta, contra qué cuenta está afectando para poder corregir el tema. Entonces el tema de los análisis de las transitorias sí es súper bueno, tienen que entrar y ver qué está quedando allí, por qué investigar y poder corregir. Entonces con asiento de diario.
S1: Perfecto, perfecto, está bien. Vale, de acuerdo. Los libros contables, los libros de ventas, todo se está llevando igualmente por Odoo. Correcto,.
S2: Todo se va por.
S1: Todo se lleva por Odoo. ¿Qué otro proceso? Está muy bien, y ese es el deber ser. Ahora, ¿Qué más se nos está escapando, señora Jan, que pudiera ser relevante dentro de esta sesión de levantamiento, además de lo que hemos conversado,.
S2: Del área contable como tal? Creo que ya esto se juntos más así. No sé si los chicos recuerdan algo más que se nos esté escapando de lo que hacemos normalmente.
S1: Fernando Yamanis ¿Qué más podríamos agregar de haber algo adicional que consideren valioso, relevante, incluir?
S2: ¿Se acuerdan que el informe para generar el anexo 72 y el 94 de las declaraciones de renta no estaba dando la información? Eso también sería muy útil para fin de año. Si, nosotros lo levantamos como desarrollo de nuevo, pero no quedó como al 100. Entonces no extrae la información correcta, pero de repente como están viendo procesos, pues hay una manera de mejorar eso. El tema de reportería que genera Odo, que el tema de las ventas y las. Bueno, creo que son las compras más que todo, pueda haber un módulo o algún reporte que genere las compras como tal, no hay que hacerlo tan manual porque tiene que bajar el RUC, que es nuestro número de identidad de cada empresa, el RUC, el DU, el nombre de la empresa, el tipo de gasto. Entonces todo esto es un cuadro que ellos arman para entonces poder cargar información en el sistema de la Dirección General de Ingresos.
S1: Muy interesante eso, excelente. Vale, vale. Tenemos ahora mismo algún plan de contingencia en caso, por ejemplo, si un sistema, en este caso DU, que es el sistema clave, se cae, falla. ¿Hay algún plan de contingencia para rescatar esa información?
S2: Bueno, creo que el tema de Odoo no está en un servidor local, sino resguardado por varios servidores. No deberíamos tener ese problema como existía en el pasado, que los sistemas estaban en servidores locales y si pasaba algo el servidor se perdía la información. Creo que nosotros no tenemos ese problema.
S1: OK.
S2: Creo que hay que se hace diariamente, pero a nivel de servidores no locales.
S1: Excelente, excelente.
S2: Lo que yo hice con el departamento de Mariela, no sé si ya conoces a Mariela, es que como me ha pasado en mis otros trabajos, una vez perdí la información por un servidor local de tres meses y tuvimos que levantar toda la infotada de tres meses, pero como yo tenía todo descargado en Excel, entonces tenía la información, pero igual y fue lo primero que le preguntó a Mariela cuando llegué acá. Claro, me comentó que sí, que el servidor no es lo car.
S1: Excelente.
S2: No debería pasar, pero no tengo. Si pasa algo así, pues no tengo nada, o sea, tengo los reportes, las cosas, pero no tengo, no tengo. Es más, ya nosotros casi no imprimimos las solicitudes de pago, todas son por LAR y allí los chicos ponen la solicitud, la factura, la pe. En Odoo ya nosotros no tenemos nada, nosotros no imprimimos solicitud de pago, no imprimimos factura, nosotros no imprimimos nada, prácticamente no estamos cuidando los árboles.
S1: Están dando el buen ejemplo, muy bien.
S2: Pero bueno, en el tema de cuentas por pagar, pues sí, todo nos queda por lar, todo lo que es factura y eso, la mayoría queda por lar, pero no tenemos un backup que pueda decir que bueno, yo puedo levantar tan fácilmente la casa, se me pierde, no cuento con eso.
S1: De acuerdo. Y tienen conocimiento si Odoo en este caso se conecta o alimenta otros sistemas de. ¿Quizá a nivel logístico, no lo sé, se conecta con otros sistemas de la empresa?
S2: El MC. Sí, el de alimentar en Colón, el despacho.
S1: Ese es el WMS.
S2: El WMS creo que lo están implementando en Venezuela.
S1: Es correcto. OK. ¿Ustedes tienen acceso al WMS?
S2: No.
S1: OK.
S2: Aparte de este sistema, la facturación electrónica nuestra de los clientes la usamos a través de un tercero, un PAC, que como un enlace entre nosotros y la DGI, nuestras facturas viajan al PAC y del PAC viajan a la DGI, se llama WebPOS. Entonces ese WebPOS está enlazado con Odoo y LAR también tenemos algo que viaja, hay información que LAR puede extraer, puede viajar, no todo, pero hay cositas que Mariel ha desarrollado que puede usar la.
S1: OK, vale, de acuerdo. Un poco ya para tener una visión completa del proceso, hablando del deber ser, de lo que es la visión del proceso, como lo quisiéramos tener, ¿Cuáles son los elementos que ustedes en este momento considerarían prioritarios para calificarlos como proceso ideal, proceso que funciona bien y que podría ser eventualmente replicable por otras regiones?
S2: Todos mis procesos contables se deberían replicar en toda la región, porque lo que yo escuchamos de los otros países, pues nosotros sí tenemos el logo más desarrollado, nosotros hemos logrado meter como en eso, pues que mi equipo es bien joven, que son chicos muy tecnológicos que le encuentran la solución a las cosas que no pueden resolver dentro de o cómo se hace, o sea que les gusta la tecnología. A mí me gusta la tecnología, ellos saben que a mí me gusta la tecnología, a mí me gusta evitar el reproceso, o por eso que le dije al ojo, después estás por parte más impresiona, menos me presencia de volumen de facturas o de solicitudes de pago, porque para mí eso al final no me va a automatizar el proceso, estar revisando un papel cuando lo puedo ver directamente en el sistema. Entonces tal vez hay cositas que podemos mejorar, tal vez otros países lo estén haciendo mejor, pero lo que yo observaba a nivel regional, pues nosotros sí tenemos un poquito más de. Vamos un poquito más allá, pues tenemos las conciliaciones, tenemos los activos fijos, las amortizaciones USAMOS LAR bastante bien. Entonces claro, siempre va a haber cosas que mejorar o tal vez me dicen mira si Venezuela lo llevan de esta manera, creo que te funciona, pero tendrá que escuchar como no sé, tampoco todos los procesos por menos el señor Víctor.
S1: Correcto, le entiendo y está bien, veo que sí, en efecto lleva un buen desarrollo, una buena madurez en sus procesos, eso está muy bien. Listo. Por cierto, al principio de la reunión hablábamos de la documentación que está cargada en LARC. ¿Esa documentación es la documentación que tenemos o hay alguna adicional que tengamos que pudieran compartir con nosotros que exista de procesos o políticas de la empresa a nivel contable, por escrito?
S2: Por lo menos los procesos que tiene el señor Jaime, que se los pasó a ustedes. Nosotros tratamos, bueno, creo que los chicos lo han mejorado porque yo les permit que pusiera las pantallas de Odo, como que se hace así y después van a Odoo y pegaron las pantallas, no sé, creo que ellos ya lo han trabajado, Fernando, lo han cambiado, por lo menos el de facturación, Si ves el de facturación, ella sí fue muy detallista en todo lo que ella hace a nivel de Odoo, a nivel del ART, No sé si eso le funciona o necesitan que cambiemos algo.
S1: No, no, va muy bien la verdad. Lo vamos a revisar en detalle ahora, profundidad, pero era por saber si desde ese momento hasta hoy había algo adicional que se haya creado.
S2: Ellos han mejorado los procesos que le han puesto las pantallas de Odoo, no sé si los quieres así te los podemos hacer llegar.
S1: Sí, sí, sí. Me gustaría poder recibir esa actualización para tenerla a la mano. Claro. ¿Cómo podríamos hacer? Me la pueden compartir directo por Lark, por mi chat, sí tenemos cuenta larga. Sí, sí,.
S2: Voy a verlo con ellos.
S1: Y tranquila, no se preocupen.
S2: Te puedo levantar cómo hacemos los activos fijos para que ya después tú evalúes que me hace falta a mí, que lo hacen en Venezuela donde tú estás, que me imagino que ahora como están allá, obviamente los procesos van mucho mejor que el de nosotros. ¿Y me digas y que? No, ya no.
S3: Así se hace mujer.
S1: Me gusta lo que estoy encontrando con ustedes porque veo que hay una madurez importante acá y creo que podemos rescatar de verdad esas cosas que ya ustedes tienen adelantadas. Claro, y usarlo como práctica para quienes no la tengan. Totalmente. Sí, sí, sí. Esa es la idea del proyecto, justamente, encontrar esa autopista común donde se puede hacer.
S2: Claro.
S1: Entonces tomo en cuenta eso, señora Ian,.
S2: Los voluntarios y te los llevas a.
S1: Venezuela, un paseíto por acá. Bueno, vale, de repente prestados, porque sé que son de ustedes y hacen falta por allá. No, de verdad muy agradecido con ustedes, señora Jan Yamani, Fernando, por este tiempo. Creo que ya les tomé bastante de su agenda. No sé si por parte de ustedes hay algo adicional que quisieran comentar. De momento, chica, igualmente esto va a derivar, por supuesto, en un entregable que luego vamos a revisar con ustedes, vale, Para tener el visto bueno y sus observaciones. Les agradezco mucho a los tres, de verdad, por su tiempo. Bueno, quedo pendiente con usted, señora Jan. Luego conversamos de esa. Para ese manual, nos interesa bastante.
S2: Sí, sí, claro que sí.
S1: Bueno, les agradezco muchachos, que pasen buenas tardes.
S2: Gracias.
S1: Hasta luego. Seguro. Gracias.