S1: Pero aquí estamos grabando. Muchísimas gracias William. OK, entonces estoy aquí con el señor William Porras para levantar todo lo que tiene que ver con servicios generales. Bueno, a ver William, básicamente entonces, bueno, tiene que ver con esto, con servicios generales. ¿Cómo se llama el cargo que tú ocupas? ¿Si es que tiene un nombre? ¿Cuéntame cuál es el cargo que ocupas en la organización?
S2: Jefe de Servicios generales de Instagram.
S1: OK, Jefe de servicios generales. ¿Cuánto tiempo tienes en esta posición?
S2: Bueno, en la posición como tal me integré a la compañía hace 23 años, pero el nombramiento como tal por escrito, porque inicialmente fue a nivel verbal, pero por escrito tendrá unos 6 o 7 años aproximadamente. Por escrito.
S1: OK, OK, perfecto.
S2: De cualquier manera, siempre desde el comienzo he venido ejecutando mi servicio a plenitud. Bueno, yo lo veo así, entonces estoy abierto, claro a cualquier tipo de reforma y todo lo que haga falta para mejorar la calidad de mis servicios si en tal caso hay alguna nube gris que no permita mi desempeño.
S1: ¿A ver, y en estos servicios, a ver un poco dentro de lo que sería los servicios generales, básicamente en cuáles intervienes tú? Te voy a nombrar algunos, por ejemplo, lo que sería mantenimiento, lo que sería mensajería y correspondencia, lo que sería gestión y suministro de oficina. ¿En qué cosas intervienes tú?
S2: Bueno, hasta el momento solamente lo que tiene que ver con los servicios de la oficina de alumbrado, conexiones hardware, aparte del circuito cerrado de televisión, centrales de alarma de incendio rojo y atraco, infraestructura y todo lo que tiene que ver de la mano con los contratistas. Cuando hay algo que no lo conozco o no lo domino de repente puede que lo haga pero me da como temor de no hacerlo bien, prefiero que un contratista intervenga entonces sería una cuestión en general. Ahora me está pidiendo que me ocupe de la parte que usted nombró anteriormente que tiene que ver con los insumos de la oficina y la parte de la organización, de la limpieza y todas.
S1: Las áreas que entiendo que hasta ahora no ha sido su función. No ha sido.
S2: Nunca había tenido como No me había involucrado. No me había involucrado en esa parte porque nunca por escrito nunca fue plasmado. Lo que me dijeron en su momento era que las instalaciones eléctricas, las instalaciones de todo lo que era el hardware de la parte informática, todo lo que tenía que ver con las instalaciones de las centrales de alarma de robo, era mi competencia.
S1: OK, OK. Ahora usted me dijo que jefe, cierto, esa suposición. ¿Qué personas le reportan directamente? ¿Tienes un equipo?
S2: No, yo desde que ingresé a la compañía he sido yo solo, solito, yo solo soy jefe de mí mismo.
S1: ¿Y a quién le reportas directamente?
S2: Directamente yo tenía al señor Rogelio Aznares, que es el encargado depósito y mi reporte era con él, era mi jefe inmediato y el señor Vladimir que es gerente general y de repente me hacía alguna sugerencia o algo que había que hacer y se realizaba. Reportes como tal nunca se habían hecho sino a nivel verbal, siempre había como una comunicación bidireccional por teléfono o personalmente y hacíamos como no, eso está listo.
S1: Digamos, toda esa área que tú manejas, ¿A quién le prestas servicio?
S2: Bueno, aquí en las oficinas, todas las oficinas, depósitos, todas, un área general al condominio. El señor Bernardo me pidió en su momento que me ocupaba también de las instalaciones del edificio y como las conozco muy bien y tengo mucha facilidad en la cuestión del recorrido y todas estas cuestiones de electricidad, tengo la facilidad de hacerlo. De hecho hace poco estuve haciendo unas instalaciones,.
S1: Pero básicamente entonces aquí en este edificio y estas oficinas de aquí, además.
S2: En las tiendas también presto mis servicios.
S1: ¿Haciendo qué cosas?
S2: También la parte eléctrica, la parte de alarma, la parte de circuito cerrado, televisión, todo lo que tiene que ver con tecnología.
S1: ¿OK, en las tiendas? En las tiendas de cualquier parte del país.
S2: Bueno, en una ocasión estuve en las que eran franquicias, pero entonces el señor Bernardo me dijo que no, que no le parecía bien, entonces me quedé nada más que aquí en Caracas,.
S1: Que solamente en las de Caracas y fuera de Venezuela con las que están haciendo.
S2: He ido a Panamá y me gustó, pero aparentemente ya tienen un equipo allá.
S1: ¿OK, o sea que de alguna manera el servicio que presta tu área es solo para Caracas y esta oficina?
S2: Caracas y esta oficina, exacto.
S1: ¿Cuáles serían como esos clientes internos tuyos más demandantes, o sea, es decir, qué área de la oficina de este edificio es el área más demandante?
S2: Bueno, en sí yo pienso que todo, porque con la diferencia de potencial o caídas de tensión o elevaciones de amperaje en las líneas del servicio de electricidad de cada caja hacia nosotros y hacia todo el mundo en Venezuela, esos bajones y de esos cambios de servicio influye mucho en todas partes. ¿Entonces cada ratico hay una lámpara mala, otra lámpara, 5 bombillos quemados, así dirías.
S1: Que no puedes definir una en particular que sea como la más demandante porque.
S2: Es una cuestión que en general falla y entonces cuando llego visualizo y digo.
S1: William y básicamente tiene que ver con temas de tecnología y temas de electricidad.
S2: Básicamente electricidad y la parte de incendio, robo de atraco para alarma, la parte de seguridad también me he involucrado bastante porque aparte de todo yo soy conocedor para abrir la oficina los días que los jefes no vienen y por ejemplo.
S1: Áreas de mantenimiento como por ejemplo si ocurriera que se daña no sé, un baño de eso te ocupas tú o no?
S2: Bueno allí es donde yo involucraría a el personal de las contratistas OK porque ya esa área no la manejo, o sea por lo menos para mi casa me atrevería a hacer si quedó mal,.
S1: O sea lo que quieres decir es que tú especialmente no eres tú quien ejecuta la función pero contratas a alguien.
S2: Que lo haga, o sea yo no. La compañía.
S1: La compañía, exacto pero es tu responsabilidad supervisarlo Exacto, tranquilamente te toca a ti hacerlo, es tu responsabilidad hacerlo ahorita no quién lo hace.
S2: Siempre ella ha estado comandando esa parte, ella trae al contratista y le ve el rendimiento y le reportan a ella directamente OK, o.
S1: Sea que entiendo que eso no necesariamente es tu responsabilidad es todo lo que tiene que ver con el área de tecnología y el área de electricidad circuitos cerrados de televisión.
S2: Sí, exacto y alarmas. ¿Alarmas, OK, entonces me estaban precisamente diciendo que yo debería tomar las riendas de esa parte de la contratista que pasara por mi filtro entonces bueno sería cuestión de que habláramos, hiciéramos un consenso y fuésemos a ese punto Claro qué.
S1: Personas, o sea con qué otras áreas es con la que tú regularmente interactúas más?
S2: Con la parte del depósito cuando yo por lo menos no estoy haciendo ningún servicio o no tengo ninguna emergencia que atender por el estilo, mayormente me hacen el llamado de una emergencia es cuando llegan a la tienda y notan algo que no está como funcionando bien y entonces esa llamada yo la atiendo en horas de la mañana, regreso aquí y continúo mis labores ya sea ayudando por lo menos en el depósito con la cuestión de ejecución de todo lo que es pedido y todas esas cosas que tienen que ver con los depósitos de atención a los vendedores ahora me está planteando que ya esa parte no formaría.
S1: OK, claro, hasta ahora entonces tú lo que haces es que prestas tu servicio a la gente depósito como un.
S2: Servicio apagable, pero a nivel general me identifico como un colaborador 100%.
S1: OK, pero digamos que básicamente en toda esta área de servicios generales, básicamente, que es lo que me gustaría que habláramos. ¿Con qué áreas? ¿El área de servicios generales es con la que más interactúa?
S2: Con todas, con todo el mundo, porque, o sea, todos me piden ayuda cuando tienen un problema.
S1: ¿Proveedores, por ejemplo? ¿Interactúas con proveedores, no? ¿Proveedores de algún servicio de eso?
S2: No, todo lo que tiene que ver con insumos y todas esas cosas. Yo voy directo con el departamento de la señora Josefina, que es administración, y ellos aprueban la compra. Yo lo que hago es que consigo el presupuesto y ellos deciden.
S1: OK, pero no es tu decisión, tú consigues el presupuesto.
S2: Exacto.
S1: Tu interacción con los proveedores es buscar presupuestos.
S2: Exacto. Busco lo que más me conviene a la compañía y lo plasmo en uno, dos o tres. De repente, si ya yo he visto que la empresa a la que le voy a pedir presupuesto es la que mejor y más calidad nos ofrece, mejor precio y más calidad nos ofrece, voy directo allí y ya le digo al departamento de compra o de administración que eso es lo que más le conviene a la compañía. ¿Por qué? Porque ya lo tengo ya preestablecido y ubicado. Entonces me parece que gano tiempo.
S1: Entiendo, entiendo. A ver, si yo te preguntara desde tu óptica, ¿Cuál es el propósito del área de servicios generales? Es decir, ¿Para qué existe esta área?
S2: Bueno, yo diría que el área de servicios generales tiene que ver mucho con la imagen de la infraestructura. Si no hay un departamento de servicios generales, hay que esperar que el contratista llegue y haga, como dice, un levantamiento de lo que tiene que hacer. En cambio, que ya yo sé a qué me puedo enfrentar, tanto en las tiendas como aquí, yo tengo un banco de herramientas personal que ejecuto en cualquier parte, o sea, puedo hacer cualquier ejecución de cualquier cosa de lo que se refiere a mi campo y lo que necesito son los insumos.
S1: Entiendo. Si servicios generales desapareciera de un día para otro, ¿Qué es lo primero que dejaría de funcionar aquí en la empresa?
S2: Bueno, de repente la facilidad de que las cosas se arreglen, o sea, habría.
S1: Una brecha de tiempo para que las cosas se arreglen.
S2: Cuando Exacto, porque el contratista no está ubicado acá, sino que tiene que venir. Si, tiene que hacer la revisión y tiene que ir a conseguir los insumos y saber qué herramientas debe traer, digamos,.
S1: ¿Que dirías tú que aporta Servicios generales al proceso, al negocio? ¿Cuál es el aporte que hace?
S2: Bueno, yo no diría que aporte porque el departamento que me fue asignado lo que hago es que produzco gastos. ¿Por qué? Porque todo lo que yo hago para reparar lo que esté dañado, pero es un gasto que se redimensiona. ¿Hace una buena imagen?
S1: Claro, porque digamos esto es un área de soporte del negocio. Es un área de soporte del negocio,.
S2: En realidad yo no genero ningún tipo de ganancia.
S1: Ahora, ¿Cuál es el valor que percibe la organización del área de servicios generales?
S2: El valor, Bueno, aparte de ser algo sentimental porque tengo mucho tiempo con la compañía, tiene que ver también con el agradecimiento de que las cosas estén bien bonitas, como les gustan a los dueños,.
S1: Que las cosas estén bonitas y presentadas.
S2: Y presentable y que estén al día y que el cliente vea y se sienta a gusto en el área que nosotros reparamos.
S1: OK, a ver, y a ver si pensamos en el alcance del área de servicios generales, no me gustaría entender qué cosas hace y qué cosas no entiendo. Ya me has mencionado que te ocupas de todo lo que es el tema de instalación tecnológica, eléctrica, de cámaras, las.
S2: Cámaras han pasado a otro departamento porque la gente de informática está poniendo unas cámaras que ahora no tienen nada que ver mucho con electricidad, no tienen nada más que solamente con el cable o.
S1: Sea que lo tuyo es básicamente la parte eléctrica.
S2: Eléctrica y alarma.
S1: Y alarmas, básicamente. Ahora, ¿Qué otras áreas de servicios generales no son tu responsabilidad? ¿Por ejemplo, si se va a montar una tienda nueva, cuéntame dónde intervienes tú?
S2: Bueno, eso es como un limbo para mi persona. ¿Por qué? Porque no me involucran, porque yo soy una persona que estoy como para cubrir emergencias. La instalación de una tienda nueva exige que la persona esté 100% y todo a todo momento disponible hasta que la apertura se dé. A mí me encantaría poder entregar mis conocimientos y plasmar una ejecución en una tienda, pero entonces ¿Quién quedaría aquí encargado de los servicios? ¿Porque es una cuestión como que casi siempre que yo me ausento, por lo menos yo voy al médico y qué.
S1: Pasa cuando no estás?
S2: Ese día pasa algo, dos, tres emergencias por lo menos yo estoy aquí ahorita y puede que nos llame. Claro, pero dentro de media hora de.
S1: Repente,.
S2: Puede que pase, puede que no.
S1: Pero por ejemplo, justamente eso, si por ejemplo, se abre una tienda, ¿Quién se encarga de, no sé, de levantar los tabiques, de que se pinte, no?
S2: Todo eso lo hace, toda esa infraestructura es de los contratistas. El Sr. Bernardo tiene un departamento de ingeniería que él llama, que son amigos, él que ellos dotan todos los servicios, el arquitecto y el ingeniero se encargan de todo lo que es la infraestructura,.
S1: O sea que es un proveedor externo, no es alguien interno que se encarga.
S2: De todo eso, ¿No? A mí me encantaría ser yo, que mi departamento tuviese esa ramificación y yo ser, como dice el líder de ese tipo de trabajo, porque quedaría muy bien. Claro, no es por alabar.
S1: No, no, lo entiendo perfecto, Winner, lo entiendo perfecto. Ahora, digamos, ¿Con qué frecuencia es demandada tu área? Eso, más o menos. ¿Cuéntame qué frecuencia?
S2: Bueno, como le digo que es una cuestión que no tiene un tiempo como tal, sino depende de las emergencias que se presenten.
S1: Depende de la incidencia.
S2: Esa era la razón.
S1: Trabajo por eventos, por incidencias.
S2: Es la razón por la cual yo prestaba mi ayuda en el depósito. En ocasiones yo. Había momentos que por lo menos no me llamaban y todo el día yo estaba , entonces decía, no vale, yo necesito ponerme a centrar. Entonces le dije al señor Rogelio que yo quería involucrarme, entonces tiempo, y entonces yo he sido, como se puede decir, que su mano derecha.
S1: Entiendo.
S2: Hasta hace poco que las cosas empezaron.
S1: ¿Maneja algún presupuesto? ¿Tu área tiene algún presupuesto?
S2: No, maneja todo lo que son compras, insumos y todas estas cosas son con el departamento de compras que yo le paso los presupuestos, o le digo directamente, hay que comprar esto porque esta es la mejor opción y todas estas cosas pasan por el departamento de administración y compras.
S1: ¿Te encargas de mantenimiento, no?
S2: Mantenimiento, sí, preventivo. ¿Mantenimiento preventivo, pero en el área eléctrica solamente?
S1: En el área eléctrica también la parte.
S2: De las alarmas de incendio y lo que es la parte, La alarma de robo. Aquí hay una compañía que ofrece ese servicio. Yo estoy pendiente de todas las cuestiones que tienen ellos conectados, yo los superviso, y si ocurre cualquier accidente o algo por el estilo, o se despega algo de eso trae como consecuencia un problema en la alarma.
S1: Claro, pero entiendo que tiene que ver entonces con mantenimiento, pero solamente del área eléctrica.
S2: Eléctrica y alarmas.
S1: Y alarmas básicamente. Y el resto del mantenimiento, por ejemplo.
S2: La gente que limpia y todas esas cosas. Exacto, eso me estaban diciendo que tenía yo que involucrar, pero hasta ahora no lo hecho. Hasta ahora no lo hecho.
S1: OK, y esa área de mantenimiento de limpieza, pintura, o sea mantenimiento de infraestructura en general, ¿Quién se ocupa?
S2: Eso lo hace el contratista, pero eso lo maneja la señora María Eugenia.
S1: ¿Pero lo maneja la señora maría Eugenia que? ¿La señora María EugenIA es de qué área?
S2: La gerente general, todo lo que es las tiendas y la infraestructura.
S1: OK, OK.
S2: Entonces el señor Vladimir y ella están casi en el mismo rango.
S1: OK, pero digamos que de alguna manera el área de servicios generales, esa no es tu competencia.
S2: Por lo menos la parte no la estoy llevando.
S1: No la estás llevando. Mensajería y correspondencia tampoco. OK, y lo que es gestión de suministros de oficina, de eso me estaban.
S2: Hablando precisamente que yo debería involucrarme en.
S1: Eso, pero hasta ahora no lo hecho. ¿Y quién lleva toda esta parte de gestión de?
S2: ¿Su círculo, de lo que notan que falta? Ellas mismas hacen su backup y tienen como un depósito en la parte interna donde llevan ese inventario, o sea que.
S1: Digamos que lo tuyo es básicamente mantenimiento,.
S2: Instalación, la parte tecnológica. Hasta ahora lo que me estaba diciendo el Sr. Elvis, que yo debería involucrarme en estas tres áreas que usted mencionó.
S1: Si algo sale mal en la parte eléctrica, a ti es a quien te reclama, pero si algo sale mal en términos de que haya mantenimiento, infraestructura por ejemplo, esa grieta por ejemplo que está , ¿Quién se ocupa de eso?
S2: Eso ahorita estamos esperando que el señor Bernardo dé la orden para comenzar a hacer los arreglos.
S1: ¿Pero tú te encargarías?
S2: No, no, se encarga del señor Natividad con su empresa de mantenimiento que.
S1: OK, que es una empresa, un contratista afuera, pero ¿Quién coordina la gestión de ese contratista? La señora María Eugenia. OK, OK, entiendo. OK, entonces tú digamos que eres de alguna manera el responsable de esta parte, pero por ejemplo, para tomar decisiones de qué proveedor se encarga de la compra de algún material eléctrico, ¿Eres tú quien se encarga de tomar esa decisión?
S2: ¿Yo presento los presupuestos y la decisión quién la toma? La señora Josefina o de repente si el presupuesto es muy alto tiene que pasar por la mano del señor Vladimir, Eugenia también con la cuestión de las tiendas, tiene que decidir la señora María. Yo no tomo esa decisión. Yo presento el bosquejo, presento los presupuestos, digo, este proyecto es así, hace falta esto en grosso modo y resumido, y se los entrego, por ejemplo, y ya ellos toman la decisión.
S1: OK, entonces digamos que para todo esto que tiene que ver con mantenimiento, lo tuyo es nada más eléctrico, pero el resto de mantenimiento de la oficina es la señora María Eugenia y la señora Josefina, ¿Cierto?
S2: Esas que ellas llevan la batería.
S1: Infraestructura general, si se va a montar alguna tienda nueva y todo eso lo hace un contratista afuera. ¿Y quién de adentro se encarga de supervisar eso?
S2: Hasta ahora nunca lo hecho.
S1: ¿Nunca lo has hecho tú?
S2: Yo me he ofrecido.
S1: Pero no eres tú quien lo.
S2: Nunca me han dado esa potestad.
S1: Mensajería y correspondencia, ¿Quién se encarga?
S2: No, eso es directamente con la gente de administración y yo. Tienen a un motorizado que. Y el señor Víctor que está con nosotros.
S1: Y gestión de suministros de oficina, todo lo que es papelería, o sea, cosas que se necesitan.
S2: La señora Alicia con la señora Josefina,.
S1: La señora Elisa y la señora Josefina.
S2: Y Zaire también se involucra en esa parte. Y Verónica, que ellas ven en el interior, mira, necesito una caja de. Entonces verifican el inventario y si hace parte, entonces comunica y se dirigen a los proveedores de ellas directo y hacen la compra y se lo despachan acá.
S1: ¿Existen algún tipo de rendición de cuentas de tu área? Es decir, ¿A quién le rindes tu cuenta en relación a lo que has hecho en este momento?
S2: ¿Hasta ahora nunca se había hecho nada por escrito, sino que todo era verbal, que por lo menos me daban la orden de alguna emergencia o algo, me llamaban de tienda y yo cuando regresaba pasaba por la oficina del señor Vladimir o el señor Rogelio y le decía está listo, me puedo poner a hacer otra?
S1: ¿OK, pero de alguna manera que participes en algún comité, en alguna reunión? No, hasta ahora no.
S2: Hasta ahora nunca.
S1: OK.
S2: Claro, estoy abierto a cualquier tipo de planteamiento, porque claro, lo entiendo.
S1: ¿Qué tipo decisiones, digamos, que toma el área de servicios generales? Ninguna.
S2: Ninguna, porque dependemos de los demás departamentos y yo lo único que hago es ejecutar lo que me piden.
S1: Y cuando ejecutas, existe. Vamos a imaginarnos que te. Que tienes una emergencia, que te llaman, no sé, de alguna tienda tú vas, ejecutas eso queda por escrito en alguna minuta, en alguna cosa que alguien firme. Eso no es sencillamente verbal, solamente verbal.
S2: Voy, hago la reparación y me quedo listo.
S1: Pero quedó listo. Listo, pero no queda registrado qué hiciste, cómo lo hiciste. Eso no queda registrado, no hay ninguna trazabilidad de para dónde fuiste, qué hiciste,.
S2: Solamente que el gerente toma en cuenta que lo que él pidió se le hizo.
S1: OK. OK. ¿Existe algún marco normativo en tu área, algo quede por escrito? Servicios Generales debe ocuparse de tal cosa.
S2: Tal cosa me lo dieron por escrito hace siete u ocho años, que plasmaba todos los servicios que yo describí y aparte de eso, mi asistencia, ayuda y colaboración con el personal depósito.
S1: ¿Y tú tienes eso por escrito?
S2: Debería buscarlo. No sé en qué parte está, pero sí se lo puedo.
S1: Necesito que me lo busque.
S2: Si usted me da su correo.
S1: Cómo no se lo pasas a lo pasos en la. OK. Ella nos los monta a nosotros. Si eso lo tienes, por más viejo que esté, no importa. Eso no sirve.
S2: Siete, ocho años.
S1: Eso nos sirve perfectamente y es bueno que no lo es, puedas facilitar.
S2: Ahora, allí en ese memorándum como tal, habría entonces que eliminar mis funciones en el depósito, que fue lo que me dijo el señor, que tendríamos que eliminar esa parte de mi ejecución diaria y pasar a lo que él me está planteando, que es la parte que los insumos de oficina, la parte personal de limpieza y todos sus insumos, y la parte lo que es la infraestructura como tal y con el trabajo de los contratistas, encargarme de que ellos supervisaron, pues, de que hagan un buen trabajo.
S1: OK, a ver, ahora me gustaría que habláramos a ver, que fuéramos así como de alguna manera paso por paso. En el momento que se genera una solicitud de tu área, me gustaría saber qué evento o qué cosa genera que se active tu área.
S2: Una llamada telefónica.
S1: ¿Que la hace quién?
S2: Los gerentes en tal caso, o los encargados departamento o las personas que están aquí en la oficina.
S1: OK. Los gerentes de las tiendas o Casio,.
S2: O el personal que está aquí, o el personal que está aquí en general.
S1: OK. ¿Llama por teléfono a tu área y qué te dicen?
S2: Mira William, se presentó un problema aquí, se quemó una lámpara, mándame una foto de la lámpara.
S1: OK. Entonces tú te dicen, se quemó una lámpara, se quemó un bombí, mándame una foto si yo la tengo en stock,.
S2: Me la llevo de una vez, voy y la cambio.
S1: Y la cambias y ya. Y se acaba y listo. OK. Si no la tienes en stock, tengo.
S2: Que pasar por la tienda anteriormente, tengo que decir a la señora María Eugenia para que de la autorización de la compra.
S1: OK, entonces vamos a imaginarnos que es algo que no tienes en tu depósito. Entonces vamos a imaginarnos que es algo que no está en el depósito. ¿Entonces cuál es el siguiente paso?
S2: Ir a donde la señora María Eugenia, plasmar la necesidad.
S1: ¿Cómo haces eso? ¿Por escrito? Verbal. Verbal. Señora María Eugenia.
S2: Necesitamos esta lámpara, una lámpara de 18 vatios, una lámparA de 22 vatios, una lÁmparA de 36 vatios.
S1: Y entonces después ella me da la.
S2: Autorización después de que llamo telefónicamente a la persona que es la que la proveedora y yo me dirijo.
S1: OK, o sea después de eso ella te dice sí, como no, pídela. Entonces tú te diriges al proveedor, voy,.
S2: La retiro y se hace la factura correspondiente y me dirijo a la tienda. ¿Después que estoy en la tienda, pero.
S1: Cuando tú le dices a ella que necesitas la lámpara, ya le has llevado un presupuesto?
S2: No, porque ese proveedor ella lo maneja.
S1: OK. Es ella quien maneja el proveedor. OK. Entonces ella decide es a este proveedor donde vas a ir. ¿Entonces tú vas al proveedor y la gestión de ese pago cómo se hace?
S2: Directo con la señora José. Ella se encarga, le llama, le pasan el correo y ella hace el pago en línea.
S1: OK. Después de que tú vas y retiras el material que necesitas, regresas.
S2: Voy a la tienda directamente. Ya yo me voy de aquí con mis macundales.
S1: OK. Y vas directo a la tienda.
S2: Hago el trabajo y aparte de eso también doy un recorrido y veo si hay alguna otra necesidad de lo que el gerente no se haya percatado.
S1: OK.
S2: Y luego de que veo que todo está bien, todo está caminando chévere, me retiro, me regreso para acá.
S1: OK. OK. ¿Tienes algún sistema que uses o dular algo donde quede algún archivo de registro?
S2: Me lo asignaron ayer.
S1: ¿Que te asignaron?
S2: El correo, una computadora.
S1: OK, te lo asignaron ayer. Eso hasta ahora no había funcionado. Tengo que aprender manejando eso se aprende fácil. OK.
S2: La parte de Excel y todo para los informes, todo eso tengo que aprender. A manejar porque me declararon un dinosaurio, nunca había tenido la necesidad de hacer.
S1: Tranquilo, eso se aprende, no te preocupes William, eso se aprende a ver validaciones, a ver cosas que necesites que te aprueben. La señora Josefina te aprueba la compra de lo que necesites o la señora María Eugenia.
S2: Exacto, algún insumo que sea necesario. Yo siempre le voy y como dice necesito su permiso, yo no puedo comprar nada.
S1: ¿Qué pasa si ellas dicen que no? No se compr.
S2: No se compra. Yo les planteo el problema que existe. Si la decisión es negativa, eso se queda así. OK, yo no tengo. No sé, yo no le puedo decir.
S1: O si ella dice necesitamos buscar un proveedor más barato, por ejemplo, también es posible. ¿Pero entonces tú lo buscas o lo buscan ella?
S2: No, en ese caso lo buscaría yo. Pero allí entra la cuestión de la garantía, el servicio y la buena calidad del material.
S1: ¿A qué te refieres con eso?
S2: Hay ocasiones en que la gente compra lo más económico, pero lo más económico no es lo mejor. Allí en ese particular hay proveedores que tienen un problema, compran muchas cosas que dan un buen servicio, cierta cantidad de tiempo, pero nosotros necesitamos que esa calidad sea prácticamente indestructible porque esto es la imagen de la estructura de la tienda y todo.
S1: William, me gustaría que ahora pensáramos en un caso difícil, algo que te costó, algo que fue complicado, un caso complejo. Cuéntamelo.
S2: ¿La tienda de recreo, cuando la abrieron, cuéntame qué pasó?
S1: Porque era difícil.
S2: Fue muy difícil porque el contratista hizo un trabajo mediocre.
S1: OK.
S2: Muy malo, muy malo el trabajo. No me gustaba la madre de la gente, pero fue un trabajo muy malo. Yo tuve que hacer esa tienda de cero prácticamente después que ya estaba inaugurada y en servicio en plenitud de condiciones. Tuve un fin de semana allí haciendo una red para todo lo que era el consumo eléctrico, porque esa tienda agarró.
S1: Caldera, se prendió la tierra en un.
S2: Cubículo como de las dimensiones de este recuadro así y en el centro están las instalaciones para eléctricas, hacer como dice, la ramificación de todo y allí llegaba un cable como a una plancha, o.
S1: Sea, era un cable que no aguantaba lo que necesitaba la tienda.
S2: Usted se imagina todo el alumbrado en la caja y toda la que es la estructura.
S1: ¿Qué hiciste? ¿Qué hiciste?
S2: Yo cerré la tienda un fin de semana.
S1: ¿Y quién te autorizó cerrarla ¿Pediste permiso?
S2: No, me dijeron Ud. Arregle eso. Yo necesito que desde el viernes eso terminado hasta el lunes que yo termine.
S1: OK.
S2: Entonces conté con autorización del señor Bernardo.
S1: El señor Bernardo fue quien dijo cierren la tienda, que eso se hay que arreglar.
S2: Puede que la tienda agarró candela.
S1: Ajá. ¿Y qué necesitaste? Que todo lo que fue la red.
S2: Eléctrica se trajo desde la sala de contadores del centro comercial completo hasta allí. Porque lo que pasa es que ellos, no sé si es que no tenían, pero ellos utilizaron una red que había para un kiosquito. Entonces agarraron y pusieron Aquí hay 110. Listo. Eso no es así. Tienes que calcular la carga, tienes que tener en cuenta todo lo que va a ser el servicio que va a prestar esa área. Entonces tienes que hacer cálculo como un pagalo que lo va a volar.
S1: ¿Te ocupas? Desde luego. OK. A ver, y digamos, ¿Cuáles serían como tus momentos o tus temporadas de más trabajo en diciembre? ¿Por qué?
S2: Porque tenemos un auge, tenemos que prestar muy buen servicio. Aparte de. De mi área de trabajo, también me involucran en todo lo que es despacho y todas estas cosas. Y yo estoy ducho para eso, pues no tengo problema, porque la idea es que el servicio se preste, se logren los objetivos y que las metas se cumplan.
S1: ¿Y básicamente en diciembre qué ocurre? Que hay como más. ¿Hay más ventas?
S2: No solo en diciembre. Las temporadas como Día del Niño, Día del Padre, Día Madre.
S1: OK. Esas temporadas son los demás trabajos.
S2: Exacto. Son fechas icónicas que hay que atacar.
S1: OK. ¿Y por qué esas temporadas te generan a ti más trabajo?
S2: Bueno, no necesariamente en mi departamento, pero sí he tenido que hacer reparaciones relámpago en esa circunstancia. Y aparte de eso, he prestado mi apoyo también al Departamento depósito y toda San. Como se ven tan atiborrados de trabajo, yo presto mi ayuda.
S1: OK.
S2: Ahora el señor me dice que no, que ya no debería involucrarme tanto. Y a mí me parece que. No sé si yo estoy desocupado.
S1: Claro, claro.
S2: Yo, Teo, yo soy demasiado interactivo. Yo no me puedo quedar tranquilo. Yo no puedo estar sentado aquí donde estoy sentado. Yo estoy nervioso porque quiero hacer algo.
S1: ¿Qué pasa? Usted me estaba diciendo en el otro día, si tengo que ir para el médico. ¿Qué pasa si algo le pasa a William? William no sé tuvo que ir para el médico. Algo le pasó, se enfermó, Qué sé yo. ¿Qué pasa?
S2: Yo me caí.
S1: ¿Cuáles son los riesgos?
S2: Yo me caí el lunes en la tarde.
S1: ¿Una escalera este lunes? ¿Y estás bien? ¿Estás bien? ¿Qué pasó?
S2: Un poco adolorido.
S1: ¿Y qué pasó?
S2: Yo estaba altrás de una lámpara parecida a esa.
S1: OK.
S2: En el techo del descanso del piso 3. ¿En la escalera?
S1: Ajá, sí, sí.
S2: Cuando uno llega al descanso, uno pasa hacia donde está la puerta de piso 2. Ese descanso es igual al piso 3. tenía yo una escalera del condominio.
S1: OK.
S2: El señor de condominio me había dicho a mí ten cuidado con esa escalera. Bueno, hasta que no se compre una, hay que trabajar con esa porque ustedes no tienen. Entonces yo estoy trabajando en cuarto o quinto peldaño, más o menos como a esta altura tenía yo los pies.
S1: OK.
S2: Ese escalón de la escalera se desprendió y te caíste. Vino y quedó en el siguiente, o sea, yo caí, pero entonces la escalera agarró hacia aquel lado y yo hacia este.
S1: Madre.
S2: Yo vine, me agarré del pasamanos, una reacción salva vida y el impacto fue en esta nalga.
S1: En la cadera, no en la nalga.
S2: Propiamente dicho, porque si hubiese sido en la cadera tuviera embromado, pero gracias a Dios fue en la nalga y amortigué porque me agarré. Si no me agarró yo hubiese salido.
S1: ¿Qué pasa si entonces tú te ausentas y te caes? ¿Qué pasa? ¿Cuáles son los riesgos que ocurren?
S2: El contratista va a tener que venir a prestar servicio diariamente. Yo pienso que yo debería tener como un asistente o algo por el estilo. Como cuando yo salga de vacaciones.
S1: Y esa era la otra pregunta. ¿Y cuando sales de vacaciones, quién se ocupa?
S2: Nadie.
S1: Nadie.
S2: Yo salí de ocasiones así como en mal. Tenía como 8 años que no sabía vacaciones.
S1: Imagínate. Imagínate.
S2: Entonces, OK, se ocupan son los contratistas. Cuando hay alguna cuestión así, entonces tengo yo que venir a.
S1: Y tú dices que cuando te piden el servicio, básicamente es una llamada, No es que alguien llena. Es básicamente una llamada.
S2: Una llamada.
S1: OK.
S2: Me llaman directamente a mí o en su defecto llaman a María Eugenia o al señor Vladimir.
S1: Y ellos te mandan.
S2: Exacto. Y me piden el servicio, me dicen mira, porque de repente puede que no me consigan. OK.
S1: OK.
S2: Que no se puedan comunicar conmigo.
S1: Tú. A ti te piden algún tipo de indicadores que lleves a final de año que te diga cuántos bombillos has cambiado, cuántas incidencias has tenido. ¿Tienes algún tipo de indicadores que debes?
S2: Nunca, no. Puede que lo que se compra se va instalando y cuando se termina.
S1: Entonces yo digo, ¿Tienes algún tipo de reporte de algún tipo?
S2: No, nunca.
S1: ¿Tienes algún? ¿Tienes algÚn, digamos, alguna incidencia con lo que se hace en Panamá, con lo que se hace en Colombia? ¿De ningún tipo?
S2: No, no tenemos comunicación en lo que es la parte de tecnología, no me he involucrado nunca con ello. Esa única vez que fui a Panamá que instalé unos sensores en las vitrinas, porque estaban abriendo las vitrinas.
S1: En Panamá hay algunas organizaciones que tienen como un que Servicios generales, o sea, se hacen a través de plataformas que genera como un ticket para que Servicios Generales vaya y haga alguna reparación. Eso no funciona aquí así nunca se ha hecho.
S2: Lo que me está diciendo el señor Elvis que pudiéramos implantarlo aquí, bueno, perfecto,.
S1: Yo no tengo ningún problema que genere.
S2: Un ticket y yo voy y se hace la reparación y ese ticket quede en algún tipo de informe o algo por el estilo. Tendríamos que hacer todo desde cero con eso. Claro, porque no tenemos nada.
S1: A ver, ¿Qué elementos del proceso actual de lo que tú haces está funcionando bien y no vale la pena cambiar? ¿Qué dirías que tú dices, regresamos, esto funciona bien, Yo creo que no es necesario cambiarlo porque funciona bien?
S2: Bueno, si es que estamos en una reorganización deberíamos cambiar todo.
S1: ¿Qué cosa? ¿Qué crees tú que deberías cambiar?
S2: Todo lo que tenga que ver con el departamento de servicio general, agarrar y si se va a trabajar con ticket, hacer un formato para la ejecución de los trabajos y establecer como. Yo me atrevería a plantear una visita programada, hacer visitas a las tiendas programadas e ir con insumos, hacer como un recorrido de emergencia preestablecida, o sea que.
S1: Tú tuvieses una rutina semanal de visitar las tiendas para ver cómo está todo.
S2: Hace falta esto, lo tengo en la camioneta, voy un momentico, lo busco para los instalo cosas que no se hayan dado cuenta de repente, porque también personal de tienda tiene muchas cosas que hacer y entonces tal vez, de hecho eso lo hacíamos hace como 15 años, nosotros nos quedábamos en la tienda en un horario nocturno después del cierre, pero nosotros teníamos una camioneta llena de insumos, entonces todo lo que hacía falta en esa tienda, desde las nueve de la noche que cerraba hasta las diez de la mañana que abría, se hacían todos los servicios que necesitara esa tienda y nosotros encerrados con el personal que me ayudaba a mí, la gente de seguridad y el gerente que se quedaba con nosotros.
S1: ¿Y qué dirías tú de lo que se está haciendo hoy en día? Que está funcionando bien y que mira, esto funciona bien, esto yo creo que no vale la pena cambiarlo aquí, siento que es algo que está funcionando bien. ¿Qué prácticas dirías tú que es necesario.
S2: Que se mantengan, Bueno, la ejecución de todos los cambios de iluminaria que se hacen a petición de las personas que de repente me dicen mira, no tengo suficiente aquí o el bombillo se puso opaco debido a los cambios de corriente, a los bajones y todas estas cosas, esto trae como consecuencia que pidan ese tipo de servicio, una cascada de peticiones que se pueden mantener?
S1: Y por el contrario William, a ver, de lo que tú haces hoy día, tú dirías, wow, esto es un dolor de cabeza, esto hay que cambiarlo, esto hay que hacerlo de otra manera, ¿Qué sería ese punto de dolor que tú dices, esto hay que cambiar?
S2: Pero es que es algo que siempre ha sido un dolor de cabeza. Todo, todo, porque todos me llaman y todos quieren que vaya corriendo a donde yo estoy, a donde ellos están, o.
S1: Sea, todos tienen una emergencia es para allá y hay un solo William,.
S2: Entonces claro, es una cuestión. Bueno, habría que hacerle entender a la gente lo de los tickets es una excelente idea. ¿Por qué? Porque si tú tienes el ticket número uno y esta persona que es número 2, no puedo atender el número 2 de primero 1 y así consecuentemente tener una. Una respuesta que sea no solo efectiva, sino que tenga la aceptación de la persona.
S1: OK.
S2: Tiene que tener en cuenta que es como en la carnicería primero porque.
S1: Exacto, exacto. A ver, qué cosas a lo mejor sería interesante que en tu proceso se pudiese incluir inteligencia artificial, por ejemplo, en la redacción de los informes, ¿Qué informes tienes que hacer?
S2: No, lo que me está pidiendo ahorita, que ejecute los informes de lo que yo voy a hacer en las tiendas, o sea, de las reparaciones que hago. Que no quede ningún tipo de.
S1: Que quede un registro.
S2: Exacto, quede un registro, esa parte. Se pudiera utilizar la inteligencia artificial dentro.
S1: De este proceso, perdón, estos procesos de servicio general. ¿A quién crees tú que yo tengo que entrevistar, que me puede hablar más de todo lo que tiene que ver con infraestructura, mantenimiento y todo lo que tiene que ver con el área de servicios generales? Además de ti, ¿Quién más?
S2: Los que tienen que ver con la parte de proveer no solo a los contratistas, sino los que consiguen los insumos y si se quiere en su momento. Es que tiene tiempo. El Sr. Vladimir también. El Sr. Vladimir es una persona muy ocupada.
S1: ¿El Sr. Vladimir es de dónde es? ¿De almacén?
S2: No, el Sr. Vladimir es gerente General de Operaciones.
S1: Es gerente general de operaciones, pero también.
S2: Tiene que ver con las cosas que yo hago.
S1: OK, OK.
S2: Yo soy el único indio.
S1: Ya entiendo.
S2: Y tengo 40 casiques. Todos me dan órdenes y de hecho no me importa que me den órdenes. ¿Por qué? Porque están pidiendo un servicio.
S1: El Sr. Vladimir. Vladimir. ¿Cuál es el apellido?
S2: Castillo.
S1: Vladimir Castillo. Gerente de operaciones. Gerente general de Operaciones. ¿Y de qué se encarga la Gerencia general de Operaciones? De todo, Es la mano derecha.
S2: Aquí está el señor Bernardo y Vladimir está aquí. OK.
S1: William, ¿Hay algo que tú creas que no te preguntan y que es importante que me puedas contar? ¿Algo que quieras contarme que yo no te haya preguntado? Sobre el proceso que tú haces, sobre lo que tú ejecutas.
S2: Yo creo que abarcamos todo.
S1: ¿Me crees si te digo que estuvimos una hora hablando?
S2: ¿Una hora?
S1: Una hora.
S2: Para nada.
S1: No me crees, ¿Verdad?
S2: Para nada.
S1: Para que tú veas. ¿Entonces, sientes que te he preguntado todo lo que tiene que ver con tu área?
S2: Me siento de verdad que fue. Sí, yo creo que no hubo nada, o sea, no faltó.
S1: No faltó nada.
S2: De todas maneras si en algún momento yo llego a pensar que algo.
S1: ¿Me lo mandas a decir o se lo escribió? Claro, me lo escribe por la que yo estoy , bueno, entonces yo voy.
S2: A tener esto que se me ocurrió. Entonces, bueno, que se plasmaron.
S1: Pero sí me quedo con lo importante que es hablar con el Sr. Vladimir. Creo que esa es una entrevista que es importante hacer, más que con el.
S2: Señor Vladimir, con la señora María Eugenia.
S1: Con la señora María EugENIA. ¿Por qué con la señora María EUGENIA.
S2: Es más importante, ella maneja más a los contratistas?
S1: OK. A los proveedores. ¿Contratistas y contratistas de que? De la infraestructura de las tiendas, porque.
S2: La imagen en sí depende de la señora Maribel.
S1: OK.
S2: Entonces sí sería bueno y es una cuestión que si se quiere, o sea, no me involucro. Yo hasta ahora no sé si me va el manejo de esa área, que sería como, o sea, yo no quiero invadir.
S1: Claro.
S2: No lo entiendo, no es mi intención nada por el estilo. El señor Elvi me está diciendo que yo debería encargarme de ciertas cosas y a mí me parece que sería bueno recapacitar en esa parte. ¿Por qué? Porque ya las personas que llevan eso tienen como un nicho y se sienten seguros en esa parte.
S1: Claro, claro.
S2: Yo diría que sería bueno permitirles que continúen haciéndolo como lo están haciendo y no invadir su área de por medio, su zona de confort, que no se sientan como que yo vengo a imponer algo.
S1: Claro.
S2: Porque la verdad es que no es mi idea.
S1: No, no.
S2: Y me sentiría yo muy.
S1: Por supuesto, lo entiendo perfectamente.
S2: Claro. Es algo, no me costaría. ¿Por qué? Porque tengo habilidades que se me hacen fácil las cosas. Claro. Pero bueno, sería bueno recapacitar en esa parte.
S1: Bueno, chévere. A ver. Bueno, Vladimir, muchísimas gracias por tu tiempo. William, muchísimas gracias.