S1: Buenos días, Marcela, ¿Cómo estás?
S2: Hola, ¿Cómo vas? Bien, muchas gracias. Estaba leyendo tu mensaje.
S1: Un placer conocerte. Disculpa la demora de estos minutos. ¿Cómo estás?
S2: No te preocupes. Muy bien, muy bien. Muchas gracias.
S1: Vale, vale. ¿Cómo están por allá? Supe que, bueno, vemos que tuvieron lo del terremoto, ¿No? Por allá está bien tu familia. Tú.
S2: No sé si conoces.
S1: No, no conozco, pero. OK.
S2: ¿Vas hacia la costa entonces? A Dios estamos bien.
S1: Vale, Vale en cuenta. Vale, me alegra que así sea. De acuerdo. Marcela, te agradezco mucho este tiempo que estás dedicando para esta entrevista. Quería un poco consultarte. ¿Te indicaron cuál es el motivo de esta reunión? ¿Sabes para qué estás acá?
S2: Más o menos me comentó Arani que era algo como algo educativo, según lo que entiendo.
S1: OK, te escucho un poco lejos. ¿Tú me escuchas bien? Te escucho un poco lejos.
S2: Yo te escucho bien.
S1: Vale, excelente. Sí, en efecto, Marcela, tal como Aran comentó, es una sesión. Fíjate, nosotros terminamos ya la etapa de diagnóstico del proyecto. Ese diagnóstico derivó en comprender un poco los procesos de la organización. ¿Ahora lo que estamos haciendo es ir con los líderes y personas clave por cada proceso, por ejemplo, tú en este caso, con el área que manejas en Colombia, y documentar los procesos o levantar la información, vale? Que exista o que tú puedas manejar. Entonces, un poco conversar contigo, simplemente una conversación de esos procesos que tú estás liderando, que están bajo tu supervisión y que forman parte de la gestión de contabilidad. Entiendo qué es lo que llevas.
S2: Correcto. Yo te puedo pedir un momento, me ubico a ver si mejora mi tema, porque también veo que mi señal está molesta.
S1: Tranquila, no te preocupes. Claro que sí. Seguro. Gracias. Vale. Te escucho mejor. Sí, ciertamente. Perfecto. Tranquila, te escucho bien. Listo. Marcela, te Cuéntame.
S2: ¿Cuentas?
S1: Sí, sí, te escucho ahora a ti para que me comentes. Entonces los micrófonos son tuyos. Cuéntame cómo son tus procesos de contabilidad. Si quieres podemos comenzar. Vamos a comenzar haciendo un inventario, como un mapa de un listado primero de cuáles son y luego vamos entrando con ellos. ¿Te parece?
S2: Bueno, yo te cuento. Yo estoy hace casi dos años, año y medio acá en la empresa. Cuando yo llegué, la parte contable se llevaba tercerizada. ¿Qué pasa? Que se manejaba externo con un outsourcing entonces no había la presencia de unos procesos o de un orden acá en Colombia de la parte contable. Yo llegué hace un año y medio y empecé pues con estructurar todos los procesos que se necesitan para llevar un proceso contable de la mejor manera. Entonces empecé yo solita, después vinieron más personas, en este momento hay dos, cuatro personas más conmigo en la parte contable como tal. ¿Me escuchas bien ?
S1: Te escucho perfecto. Sí, adelante.
S2: Entonces yo empecé estructurando pues como lo que te digo, como la parte del proceso contable. En este momento hay cuatro personas más, hay una persona en la parte de cuentas por pagar, todo proveedores, hay personas cuentas por cobrar, toda la parte de facturación, Otra persona conciliación que es más netamente contable, de revisión de cuentas, de revisión de nuestros pagos, de nuestras plataformas de pago, porque acá en Colombia nos funciona mucho el tema de marketplace y de plataformas para las ventas, entonces manejamos bastantes cuentas en esa parte y hay una persona que está de nuestros ingresos y hace poco ingresó una nueva persona que va a compartir una parte de lo que yo estoy haciendo, porque yo estaba como liderando todo. Pero pues hemos venido creciendo, ha venido creciendo la operación y eso implica más tareas, más cosas que salen del día a día. Pues yo soy la persona que firma los estados financieros, que revisa la información, que revisa las cuentas, que mira pues que todas las cifras de cierta manera sean confiables, sean lo que es lo que debemos presentar ante las entidades acá del Estado, la DIAN, la Secretaría de Hacienda, bueno, entre todas las entidades a quienes debemos responder, pero también en la parte interna, hacia la gerencia, hacia la junta directiva, pues que toda esa información sea verídica. Pero pues para eso hay que estructurar los procesos, que todos funcionen como, si bien como tareas distintas, todas van relacionadas y todas afectan a la otra de cierta manera, porque todo se traduce en una información contable o en una información de números, todo al final se vuelve números y tú presentas una información y en este momento pues yo soy la persona que está como responsable junto con Joel de que esa información pues sea lo más confiable, lo más verídica posible, porque pues esa es nuestra misión principal. Entonces pues hemos ido estructurando esta parte contable. Adicional tomé también esta parte administrativa porque había una persona, una niña asistente administrativa cuando yo llegué, que hacía toda la parte de administración, pero pues ella estaba como cubriendo de todo un poquito, también quedó a mi cargo según lo que me indicaron cuando yo llegué. Entonces bueno, ha sido también un aprendizaje muy interesante porque ha sido poder acompañar en todas las actividades no tan solo contables sino también administrativas, en poder como gestionar, en apoyar a Joel que es el manager acá regional, en apoyarlo en todo lo que es más de acá de la oficina, porque pues a veces hace falta como esa persona que aterrice las cosas, que diga mira esto se tiene que hacer así o que como que engrane, que orqueste como todo, que gestione todo, que esto funcione acá, que esto funcione allá, que esto funcione en todo lado de la mejor forma, en todos los demás departamentos pues en marketing, en la parte comercial, en la parte de logística, entonces he estado como muy involucrada a pesar de que pues lo primero mi prioridad es la parte contable, también he tenido la oportunidad de apoyar en esa parte administrativa. Entonces en lo que te digo, en organizar los procesos en cuanto a que la persona que llega va llegando porque han venido llegando más personas, cuando yo llegué éramos seis personas, ahorita vamos en 48 personas, entonces en poder ayudar a que esa persona que va llegando pues tenga claridad de cuál es su rol acá. Tu tarea esta, como que todo vaya funcionando, obviamente siempre hay cosas por mejorar, siempre hay cosas más por hacer y en la medida que crecemos pues se van necesitando más manos, pero pues he tenido la oportunidad de ayudar a darle forma a todo lo que ha venido pasando acá en Colombia pues también con la experiencia que yo he tenido de cómo debe funcionar una empresa, como la organización, como la estructura de una empresa para que todos funcionen desde su punto, desde su área de la mejor manera posible. Ese ha sido como también el apoyo que he podido hacer en la parte administrativa básicamente así como el resumen.
S1: Excelente, buen resumen, excelente. Marcela, me indicas, te escucho que llevas dos años, poco más de dos años formalmente, ¿Cuál es la denominación del cargo que tienes hoy en día?
S2: Menos de dos años. Yo cumplo en noviembre cumplo dos años. Yo llegué completa como contadora, o sea tú miras mi cargo, mi contrato dice que yo soy contadora.
S1: OK, contadora, porque claro,.
S2: Sí, por eso te decía que a mi prioridad son mis números, es fuerte mi experiencia, fuerte el tema de números, el tema de los impuestos, el tema de toda esa parte contable y tributaria es como mi mayor experticia, digámoslo así. Pero también en mi experiencia laboral he tenido la oportunidad de poder apoyar a la gerencia, de estar ayudando a gestionar cosas y ha sido algo que también he podido desarrollar acá de la mano de Joel claramente, porque pues es la primera persona responsable, digámoslo acá así de Colombia. Pero he tenido también la oportunidad de apoyar bastante en esa parte administrativa porque de cierta forma habido una necesidad y pues he podido estar como diciendo mira, hagámoslo así, hagámoslo así, hagámoslo así y pues ha funcionado también.
S1: Qué bueno, excelente. Qué bien. De acuerdo Marcela, y me confirmas el número y el cargo de las personas que forman el departamento, ¿Cuántos y quiénes son?
S2: Mi área. Mi departamento.
S1: Correcto, sí, tu área. Sí, sí.
S2: Bueno, bueno, yo tengo a cargo cuatro personas contables y la persona administrativa que te decía.
S1: Listo, listo. ¿Esas personas contables son contadores, son de cargo contador también o son analistas asistentes?
S2: Dos son contadores. ¿Que están haciendo? Uno hace labor, la que recién ingresó hace la parte cómo coordinar, porque entró para ayudarme como a coordinar todo lo contable pues en aras de yo poder soltar un poco porque tenía muchas cosas y entonces Joel y mi jefe que es Jaime González, creo que lo conoces, como que es la persona a la que yo le respondo directamente junto con Joel. Entonces él me dijo, tienes demasiadas cosas, hay cosas que, lo que te digo, a medida que se va creciendo pues uno trata de tener todo agarrado, pero se te van de pronto soltando un poco y pues es importante tener cubiertas todas las cosas. Entonces junto con Jaime hablamos de una persona que ayudara a coordinar más, lo contara. Esa fue la persona que llegó la semana pasada, él también es contador, entonces son dos contadores y dos personas ya en rango de analistas asistentes.
S1: Perfecto.
S2: Y la persona administrativa.
S1: Muy bien, vale, me queda clara tu estructura. De acuerdo. Listo. Marcela, cuéntame un poco sobre estos procesos que has señalado, ¿Cuál suele ocupar mayor porcentaje de tiempo y de esfuerzo en tu agenda en una semana corriente común y corriente,.
S2: Una semana normal, ¿Qué cosa requiere tiempo? Bueno, lo que pasa es que ha pasado varias cosas. La persona administrativa estuvo incapacitada, tuvo un accidente de tránsito en febrero, marzo, sobre esos meses, creo que fue febrero, marzo, no estoy segura. Y desde ese momento yo cogí de esas tareas que ya tenía, o sea, algunas las pude como delegar, cosas muy operativas uno las puedelegar, pero hubo otras como por ejemplo la nómina, el tema de nómina que es un tema importante, siento que es una información que es sensible, de bastante cuidado, esa parte de nómina la tomé yo, entonces esa parte de nómina de tiempo es dedicarte, tener la información del día a día, o sea, es muy de día a día porque hemos crecido en número de personas, entonces ya no somos los 10, los 15, sino ya vamos en 48 personas, entonces que la contratación y eso que está tercerizado, hay un tercero, hay un outsourcing que nos apoya con esa parte, realmente ellos son un apoyo gigante porque es enviarles la información, gestionar con ellos información, información, información, pero pues acá en el día a día todas las personas acudían en ese momento a mí, como todo, con todo lo relacionado a la nómina personal, que me pasó esto, que me incapacité, que permiso, que lo otro, todos en ese momento estaban acudiendo a mí y en ese momento pues hasta hace dos semanas todo se estaba centralizando en mí, porque yo esa parte la tomé por lo que te digo, siento que es información muy importante, muy confidencial, no debe ser del dominio de todas las personas, sino debe ser, es una parte de información súper importante, como toda la información que uno maneja en números, en cifras, entonces yo retomé esa parte me estaba tomando mucho tiempo Listed, que es la persona que te digo administrativa, retomó hace dos semanas actividades, ya no ha terminado su tema de salud, pero puede trabajar desde su casa, ya oficialmente le dije vuelve a retomar acá, retómelo, retómelo, yo te sigo acompañando pero ya tú lo puedes retomar porque es quien lo manejaba antes de su incapacidad incluso. Entonces digamos esas cositas de nómina, pero hasta hace dos semanas el tema de las importaciones yo también lo estaba apoyando bastante, ya llegó una persona hace un mes que lo retomó, que se dedicó solo a eso, porque lo que te digo, desde mi experiencia pude trabajar en empresas de importaciones, de transporte internacional, entonces conocía bastante desde mi área los documentos, lo que se necesita enviar, el tema, entonces apoyé bastante tiempo desde que yo llegué hasta hace un mes que llegó la persona y también ya me zafé de esa partecita, ya es como el tema contable netamente lo que yo estoy relacionando a esa parte de las importaciones, eso también ya me bajó un poco de la cara. Ya en este momento estoy retomando con Raúl que es la persona nueva para el tema de organizarnos en cuestión de reportes, de informes, lo que tenemos que enviar acá a las entidades nuestras en Colombia y también a la Junta Directiva poder mejorar en esa parte porque se cubría pero muy básico.
S1: Correcto.
S2: Entonces también encarilar a Raúl que pueda tomar su parte, que va a tomar mucho del tema de impuestos, de la parte tributaria, para yo poder soltar esa parte y dedicarme más como al tema de reportes, lo que Jaime también requiera más de mí, dándole como el alcance también que él necesita, como el reporte desde Colombia, qué está pasando en Colombia, tal cosa. Entonces que yo pueda realmente cubrir como esa parte que Jaime también pues hemos hablado que requiere que yo esté más por último pronto por el conocimiento de la información, porque llevo más el tiempo por el recorrido que hemos hecho en conocer también la empresa, cómo ha venido funcionando, cómo ha venido creciendo y todo lo que ha ido surgiendo. Entonces pues en ese momento estoy como en esa organización de lo que yo venía haciendo, que era muy de todo un poquito para poder soltar como esa partecita que te digo de impuestos sobre todo y retomar lo que Jaime requiere. A mí pues hay cosas acá muy puntuales de manejar digamos los ingresos, estar pendiente cómo vamos a pagar, cómo vamos a cubrir los recursos, estar revisando que la cartera, como esa partecita de revisión de todas las partes, de estar pendiente también de lo que va surgiendo con los proveedores. Bueno, es como lo que yo estoy manejando en este momento.
S1: Excelente.
S2: ¿Lo que yo también necesite porque me apóyame con esto, está pasando otra cosa qué hacemos? Entonces pues de la mejor manera, pues tratar de dar el manejo a todas las cosas. Abrimos una nueva tienda, eso también me tomó bastante tiempo porque ayudé como en la parte de documentación en el sistema, con apoyo de María, organizar como el tema en el sistema, todo lo necesario legalmente para poder hacer la apertura. Tienda. Hoy se está haciendo la apertura justamente.
S1: Qué bueno.
S2: Domingo la inauguración así y oficial.
S1: Vale, Creo que se cortó un poco la señal, no sé si me escuchas Marcela, estamos aquí en Rower, ya retumí. Creo que la señal está un poco inestable ahorita justo acá en Rower, Pero vale, te escuché muy bien. Ahora te iba a preguntar quería que me contaras un poco también sobre el tema de los cierres contables, un poco cómo se realiza ese proceso allá en Colombia, cada cuánto tiempo lo hace, si es diario, semanal, mensual. ¿Cómo funcionan los cierres contables?
S2: Los cierres, sí, en este momento. Todos los bimestres, los impuestos de préstamos es igual, hay cosas que. Resultado mensual por.
S1: Disculpa que la señal como que se cae, entonces se corta un poco. Déjame ver si puedo retomar un momento acá, revisar la conexión. Sí, vale. Ayer nos pasó eso, que estuvimos conversando con el equipo de Panamá, pero hoy sí está un poco más. Pero vale, vamos a intentarlo por acá de nuevo. Vale. Disculpa que no escuche todo. ¿Me repites por favor?
S2: ¿Tú estás en Venezuela?
S1: Sí, estamos en las oficinas de Rower. Sí, estamos en Casio acá en Rower en Venezuela.
S2: OK. Te contaba, nosotros lo hacemos de manera mensual, estamos haciendo el cierre de manera mensual, enviarnos que nos ha solicitado. Siempre al cierre del mes para saber con los jueves. Acá presentamos varios impuestos, otros que son virtuales, pero no. Cierta periodicidad nos está solicitando información. Justamente la semana pasada vamos a tener un plan de auditoría de aquí a lo que termine el año para revisar la información más como más a detalle, más abierto, más este punto. Vamos a mirar todo lo que es cartera, vamos a mirar todo lo que es inventario, vamos a mirar todo lo que son proveedores. Entonces ya tenemos un plan de acá como enero, febrero del otro año incluso.
S1: Va excelente según lo que nos dijeron. Qué bueno. ¿Y cuál sistema o software están utilizando para apoyarse hoy en día? ¿Utilizan Odoo o utilizan otra herramienta?
S2: Sí, de hecho Colombia fue de todas las unidades del grupo el primero que empezó con Odoo. Nosotros 2023, los pioneros fuimos, dicen acá, el conejillo de India, el primero en implementar Odo. Sí, sí, sí. Entonces llevamos con odo desde el 2023. Yo te digo personalmente como contadora, cuando yo llegué acá a trabajar, me dio un poquito de conflicto, se lo dije a Jaime muchas veces, bueno, a todo el que tuvo oportunidad decirle, porque sí me conflicto un poco con el sistema, pero recién lo estaban implementando y bueno, ya me he familiarizado, ya lo he aprendido también a controlar, a manejar entender, ya lo tengo más, digamos que más procesado, pero si, a mí personalmente me conflictó un poquito de pronto como en tu profesión como contador, quieres ver algunas cosas y bueno, ha hecho un poquito, pero si manejamos Odoo, hace casi tres años que se empezó con Odoo.
S1: Vale, vale. ¿Y hay algún otro sistema que utilicen además de Odoo para algún proceso específico?
S2: No, se lleva toda la parte contable, toda la parte de inventarios, toda la información proviene de hoy, o sea, se procesa, se maneja, se ingresa, no, absolutamente todo proviene de . Ya el tema de comunicación interna, pues es el otro programa que es LAR, que lo manejamos también, creo que todas las unidades también, de resto no nada más.
S1: Excelente, perfecto. Todo está en ODO. Muy bien, listo. Y un poco hablando también de ese tema de impuestos que veo que tú lo manejas bastante bien, me indica que tienes ese experiencia, ¿Qué tipo de impuestos manejan allá y cómo son esos procesos declaración de rendición de cuentas? ¿Cómo funcionan?
S2: Bueno, nosotros como te decía hace un momento, tenemos un impuesto que es mensual, que son las retenciones que hacemos a nuestros proveedores, las hago en agosto y las pagos septiembre. Sí o sí soy obligada como empresa a hacer unas retenciones a mis proveedores, a todo aquel que yo le pague de acuerdo al servicio, la compra y las tarifas, bla, bla, lo presento todos los meses. Hay otro impuesto que se llama el impuesto al valor agregado, que es el IVA, del cual yo soy responsable en mis ventas y también lo pago en mis compras, entonces ese impuesto es bimestral, entonces todos los bimestres lo presentamos de manera bimestral, cuando son las fechas lo presentamos. También hay otro impuesto que se llama el impuesto industria y comercio, que va sobre todos mis ingresos, va grabado un porcentaje de acuerdo a mi actividad económica, también lo presento en este momento de acuerdo al nivel de ingresos que tiene la empresa en este momento es bimestral también a veces cuando es más bajo se hace de manera anual, pero en este momento nosotros ya estamos sin estra. Y hay otro que es renta, nuestra declaración de renta anual que es por el año vencido. Este año presento todo lo del 2025, ya lo hicimos, eso lo hicimos sobre los meses de abril y mayo, fueron meses bastante tensionantes de trabajo porque bueno, se juntan varias cosas, se junta el día a día, lo de hoy más lo que tienes que reportar del año pasado, tienes que reportar renta y bueno eso va con una serie de información anexa que te pide la DIAN para que tú soportes como toda esa información que estás presentando en tu declaración de renta. Adicional hay otra información que se llama información exógena que es presentar una diferente serie de información abierta por terceros, por conceptos, por valores, entonces también es un poco dispendiosa, son alrededor de 10 formatos donde tú presentas tus ingresos por tercero, tu IVA por tercero, tu IVA que pagaste, tus proveedores por tercero, los pagos que realizaste por honorarios, por servicios, por compras, lo que sea que hayas comprado por tercero, todo lo tienes que presentar abierto por tercero de todo el año 2025 y eso pues tiene que coincidir con tu renta. Entonces realmente pues el tema es que todo eso se tiene que presentar hasta mayo más o menos. Entonces es como coordinar toda esa información. Lo pudimos hacer afortunadamente sin ningún problema pues el estrés del tiempo, pero pues uno en esta profesión ya está como acostumbrado que marzo, abril y mayo son fuertes de trabajo. Lo hicimos con el equipo que en ese momento estábamos tres personas nos encargamos como de esa parte, entre las tres nos saltamos, lo pudimos presentar pues a tiempo, sin problema y mes a mes lo que te digo que se debe presentar mensual. Yo qué hago, me reúno normalmente con el equipo iniciando el mes, hay dos personas pues que son más chiquitas, más juniors digamos están en ese proceso de aprendizaje, de crecer, están estudiando su carrera de contaduría, entonces también quieren aprender, saber cómo funciona, entonces lo que estamos haciendo es dar la oportunidad que participen en esos impuestos que son mensuales y entre comillas son un poco más sencillos, no son tan complicados, entonces ellos hacen, lo manejamos al mes, nos reunimos, bueno este mes hay que presentar tal fecha, lo quieres hacer tú, lo quieres hacer tú, entonces yo lo voy a hacer este mes, lo revisamos, lo miramos y así lo hemos estado manejando pues para que ellas también se metan como en ese aprendizaje, en ese crecimiento que yo pienso que así aprende uno haciendo.
S1: Es correcto, así es, haciendo las cosas.
S2: Es que se aprende. Correcto, entonces eso es como a grandes rasgos como funcionamos en temas de impuestos.
S1: Vale, vale. ¿Cuál es el nombre, por cierto, de la razón social de la empresa allá en Colombia?
S2: Deltadir. Deltadir SAS.
S1: ¿Y Deltadir SAS es la única entidad que tú manejas a nivel contable o manejas otras?
S2: Sí, en este momento solo Delta.
S1: Vale, vale. Y a nivel internacional llevas alguna otra de otra región, costa Rica no, quizás.
S2: No, no, no, solo Colombia.
S1: Solo Colombia en este momento. Excelente. Y por cierto, volviendo a ese punto de los impuestos que me estás comentando y escucho que está bastante claro cómo funciona la relación con el sistema Odoo, o sea, ¿Esto es algo que se hace en las propias páginas web de estas entidades o tienes que cargarlo en Odoo y Odoo se conecta con ellas quizás a nivel de data?
S2: Bueno, funciona que sacamos la información de Odoo, nosotros descargamos la información, la organizamos y la presentamos en unos formularios que ya tienen predispuestos las entidades. La DIAN te da el formulario en su plataforma para que tú subas la información. No está ligada, digamos la DIAN con Odoo, nosotros descargamos, revisamos, pasa por revisoría fiscal en este momento la información, ellos nos piden pues como los libros de trabajo, los soportes de donde yo estoy diciendo que va a presentar este impuesto. Así mira, es con esta información ellos entran a revisar, a mirarla, nos hacen sus observaciones, si hay que hacer algún ajuste, alguna corrección, alguna explicación por alguna razón, se les contesta y ya ellos dan el último visto para ya presentar. Pero es como en la DIAN está la plataforma, en la Secretaría de Hacienda está la plataforma para hacerlo, o tiene su prevalidador, llaman ellos, que es un documento gigante donde tú cargas, sobre todo es muy basado en Excel, el que te decía que va por tercero, que va por un concepto muy basado en Excel, pero ellos te dan la herramienta para que tú subas la información y va a sus bases de datos a través de su plataforma de información.
S1: Excelente, OK, queda bastante claro. Listo. Marcela, quería también tocar contigo el punto del manejo de activos fijos, un poco conocer cuál es el estatus de ese proceso en Colombia, cómo lo manejan. Cuéntame un poco de eso.
S2: Bueno, yo levanté como la base de datos de nuestros activos desde que llegué, por qué no estaba. Entonces lo que empecé para alimentar lo que teníamos en ese momento y al cierre de cada año, como debo presentarlo fiscalmente, cuando cierro el año, pues irlo llevando por mes, porque debo hacer una depreciación por mes, pero pues en este momento lo estoy haciendo manual, muy arcaica la cosa. Entonces estoy llevando manual mes a mes, lo reviso, agregó los nuevos activos que hayan, hago la depreciación, tan, tan, y la subo a Odoo de manera manual. Con Jaime hemos hablado muchas veces. Hay que hacerlo automático, hay que hacerlo automático, hay que hacerlo automático, sí, sí, lo vamos a hacer, voy a hablar con no sé qué, pero sinceramente no le puedo sacar el tiempo a eso. Pero lo estoy haciendo manual, o sea, él me dice no es tan complicado, yo sí, yo sé, pero el tiempo a veces no da. Y lo estoy haciendo de manera manual, realmente es así, pero pues yo le estoy haciendo el seguimiento de manejar esa base de datos que esté actualizada mes a mes.
S1: Perfecto. Y cada activo fijo que ingresa se está ahora mismo incluyendo en esa base. Correcto, o sea, todo lo que entra ya de una vez pasa por .
S2: Al cierre del mes, cojo mi archivito y digo que entró, que entró en julio, digamos, para el caso de este mes, entra en julio, esto, esto, uno por uno, cuenta contable, lo que tengo en mi formato, saco la depreciación de una vez y registro la depreciación que corresponda, hago como el prorrateo, cuánto va a ser mi depreciación por el tiempo, de acuerdo pues al tipo de activo fijo que yo sé que debo hacer, llevar a tanto tiempo, entonces hago el prorrateo de esa depreciación para irla registrando.
S1: Buenísimo, excelente, qué bien. Y hoy en día no sé si se está manejando, sabes, las etiquetas en los activos, en el mobiliario está identificado el activo fijo.
S2: No, no señor, la verdad eso no se ha hecho.
S1: Tranquila, no se preocupe, no son los únicos, no se preocupen.
S2: Vale, vale, hay mucha para hacer todavía, tranquila.
S1: Y estamos en camino hacia eso, que es lo importante. Eso es lo importante, estamos encaminados hacia eso. De acuerdo. Y cuando hay un egreso de inventario por quizá falla o defecto, eso también sale, o sea, se registra a final de mes de algún activo fijo las bajas.
S2: Correcto, del activo fijo. OK, sí, sí, sí, sí, pues nos ha pasado que digamos, esto se dañó ya no sirve más.
S1: OK, listo.
S2: Pero sí se debe hacer la baja correspondiente y llevar el registro, darle de baja de las cifras y determinar qué se hace con eso.
S1: Y debes enviarle, no sé si a Jaime o a alguien más, a Joel quizás, de forma periódica algún reporte anual o semestral del estatus del activo.
S2: No, al único que yo le he reportado eso es a Revisoría Fiscal, que me lo han pedido cuando hacen su auditoría o cuando cerramos el año. Ha sido como a quien yo le he reportado esta partecita acá interno lo tengo, pero pues no se lo he compartido en este momento a nadie, lo tengo para compartirlo cuando lo podamos automatizar.
S1: Claro, sería muy claro. Totalmente de acuerdo. Listo Marcela. Así es. Cuéntame también algo quería consultarte sobre los comités o los espacios de gobierno corporativo en los que tú haces parte. Quería saber cómo son, si participas, con qué periodicidad, con quién te estás reuniendo de forma periódica o eventual a nivel local, digamos acá. Sí, sí, sí, correcto.
S2: Bueno, hemos implementado ya hace meses hacer como un comité, lo llamamos comité de todos los líderes de las áreas, lo lidera Joe, pero está pues como el líder del área comercial, el líder del área de marketing, el líder del área de retail, los diferentes líderes de áreas y yo estoy y pues soy partícipe activa, siempre tengo algo que decir.
S1: Qué bueno, qué bueno.
S2: Que aportar y muchas cosas que recibir porque salen muchas tareas, entonces vamos a hacer tal cosa, OK, ¿Que se necesita? OK, lo vamos a hacer, porque siento, pues ya te lo dirán los demás, te hablarán de mí, siento que en este momento acá he sido la persona que ayuda como a gestionar, a ejecutar, hacer, obviamente Joel también, pero pues a veces Joel está también ocupado cosas y esa partecita la puedo apoyar yo también. Entonces necesitamos hacer esto, estas cosas en el sistema, hay que mejorar esto para X cosa en marketing, porque tiene que hacer una promoción o porque hay un evento, porque hay esto preciso y hay que hacer en o una cosa, entonces pues como que yo tomo nota y sé la persona que OK, lo vamos a hacer así cuando lo necesitas de una y me queda la tarea. Entonces si participamos activamente, hacemos como un comité, procuramos hacerlo semanal, a veces el tiempo no da, lo hacemos cada 15 días, pero en el mes dos veces nos estamos reuniendo mínimo.
S1: Qué bueno. ¿Quién suele convocar ese comité? ¿Quién es la persona que los convoca, Joel?
S2: Pues tenemos como programado el ARC, vamos a reunirnos todos los jueves, entonces este jueves llegamos, ay sí, sí puedo, no puedo, se me presentó algo, entonces dejémoslo para mañana y no corremos para mañana. Pero entre todos, pues entre todos como que estamos atentos a que esas reuniones son importantes porque te ayuda también a tener como la visión de lo que necesitamos hacer, de lo que viene a corto plazo, de lo que quieres hacer, de como la visión de lo que va pasando, entonces pues consideramos que todos pensamos que es importante, entonces buscamos la forma de que no pase el tiempo y nos reunamos.
S1: Así es. Muy bien.
S2: A nivel de nosotros.
S1: Sí, sí, totalmente. Y por ejemplo, a nivel de reportería, lo que son informes o documentación contable que tú le rindes a tu supervisor directo, ¿Cuál tipo de informes financieros o contables tú elaboras concretamente? A nivel del estado contable de la empresa, ¿Cuáles son?
S2: El balance y el estado de resultados, que constantemente lo estamos viendo con Jaime, él pues sencillamente le decimos, mira, ya está la información, si tenemos que presentarlo por alguna razón que va firmado por mí, por revisoría y por Joel, pues ya presentamos un formato más de acuerdo a lo que tengamos que presentar, pero básicamente son balance, estado de situación financiera y estado de resultados. Es lo que a primer rasgo siempre se está mirando. Siempre, siempre, mensualmente, como te digo, al cierre del mes, pero también cuando se necesite revisarlo, pues todo el tiempo lo estamos viendo.
S1: ¿Muy bien, y qué pasa?
S2: Estado de cartera. Perdóname que te corta.
S1: No, no, tranquila, perdóname, Flujo de caja que se está.
S2: Flujo de caja que se mira a diario, o sea, yo lo conozco, lo manejo, pero lo está llevando la persona. Cuentas por pagar, pero yo tengo conocimiento de lo que hay , lo estamos mirando constantemente, esta semana tenemos que pagar esto y vamos a recibir este dinero. Todo el tiempo lo estamos haciendo, o sea, se está haciendo de forma diaria. El flujo de caja lo revisa Jaime también el tema de cartera, que también se hace un seguimiento semanal, un reporte semanal con el tema de la cartera, los clientes que están , los que están demorados, bueno, yo entro, si ya pasa el tiempo y como que esto no pasó nada, yo entro a hablar con el área, con la parte, con la persona encargada bien, qué pasó con este cliente tan, si ya por mi lado no funciona, pues ya uno se va con llover también porque pues es tema de estar haciendo seguimiento todo el tiempo.
S1: Correcto. Y ha pasado Marcela, te pregunto, que i se detecten inconsistencias o incongruencias cuando se revisan esos estados y de ser así, ¿Como se procede normalmente?
S2: ¿Puede pasar, puede pasar porque no sé, a la niña que aplica el pago no lo aplicó como era o no lo ha aplicado porque le faltaba una información de parte del cliente o no tiene la información entonces no la aplicaba así o aplicó mal, lo aplicó distinto, entonces la idea siempre es llevarlo con el, digamos en el caso de la cartera, llevarlo con la persona, ven, no me aparece, sí me aparece pero el cliente me está diciendo otra cosa, pero por qué? Entonces buscar como todas las personas involucradas relacionadas a quien realmente maneja o es el responsable de esa información y buscar subsanar eso en cuanto a la cartera, al tema de los, digamos del plus o de una contabilización en el PG que no entiendo por qué me sale este gasto por este valor o qué esto, pues yo debo tener el conocimiento de qué está de cierta manera, pues tener el dominio de todos los conceptos, de toda la información que está cayendo y voy a la persona que es responsable de eso, si es un gasto pues yo ya sé a quién voy, si es de cartera pues yo ya sé a quién voy, si es un impuesto ya voy a a quien voy, si es de un tema de plataformas que no me aplicaron bien, pago, está loco, pues yo ya sé que voy a ir a la otra persona que concilia esa parte, o si es de marketing pues yo ya sé para dónde me voy, entonces pues siempre puede pasar que se presente alguna incongruencia o alguna diferencia o algo que nos suena dice uno, pero esto está como raro, pues uno busca a la persona inicialmente, al primer LES para entender qué fue lo que pasó y pues poder subsanar o solucionar.
S1: Correcto. ¿Y a sol de hoy toda la información que está en Odoo es cargada manualmente? ¿Correcto, o hay algo que se automatiza en Odoo que carga automáticamente?
S2: No, todo está, pues las causaciones de las facturas por ejemplo, las hace Paola de manera manual, o sea ella ingresa hacia una factura de proveedor de manera manual, qué es algo automático de pronto la compra de inventario porque la asocia una persona y después viene la, o sea es como automático que generas una orden de compra y ya solo vienes y asocias una factura, verificas valores y ya. Pero la mayor parte de los procesos son manuales, digamos, se hace uno por uno. Uno por uno. Uno por uno.
S1: Muy bien, muy bien. Tú me comentabas hace un rato Marcela, mencionaste auditoría y eso es un punto también quería contar contigo, o sea que me comentaras un poco cómo funcionan las auditorías, eso es un proceso importante, cada cuánto están ocurriendo, cómo es la relación con los auditores, quién lidera ese proceso, si lo llevas tú, lo llevas con alguien más.
S2: Yo me refiero a auditoría revisoría fiscal, que es como el ente EXP que viene revisando su información. Esa es como la auditoría que hemos tenido.
S1: OK, OK. No es auditoría de una empresa privada que contratamos.
S2: No señor, en este momento no ha pasado que recibamos una auditoría diferente a la auditoría que nos hace revisoría fiscal, que ellos pues lo que hacen es asegurarse de que la información que yo le estoy diciendo sea pues lo que hace un auditor, mirar, tomar muestras, examinar y decirte, oye estoy mirando esto, ten cuidado con esto, veo que lo haces así, pero debes tener en cuenta tales cosas. Entonces esa es como la auditoría que nosotros hemos tenido y es muy directa a los estados financieros, ellos no te miran obviamente cosas de procesos que te dicen tienes que hacer este proceso, este es el deber ser, pero pues ellos su revisión es mucho más hacia estados financieros, hacia cifras, más que procesos internos o decirme cómo lo estamos haciendo, digamos, como este ejercicio no lo hemos tenido.
S1: Entiendo, vale, está perfecto, no hay problema. También iba a tocar el tema de nóminas, que también me hablaste un poco de eso, pero para profundizar un poco las nóminas ustedes a nivel contable no la elaboran sino que las revisan. Correcto. A ver cómo funcionan.
S2: OK. Nosotros, todo el personal está por outsourcing tercerizado, entonces realmente como compañía lo que hacemos es reportar unas novedades, ellos liquidan, hace su parte detallada por cada persona, de acuerdo a las novedades que yo le doy, me lo retornan y me dicen, esto es lo que da la nómina con la información que tú me diste, por favor revísalo, que está OK, que estás de acuerdo, qué te parece, que no te parece. Para nosotros contablemente no es una nómina, es simplemente un servicio temporal de personal. Pero no llevo todos los conceptos que lleva una nómina, que sueldo, que auxilio de esto, que salud, que PS, que pensión, nada de eso, porque no manejamos esos conceptos porque lo terceriza una empresa. Entonces simplemente esa empresa me factura el total de mi nómina. Yo lo llevo, sí, como un concepto que tengo contable, que se llama empleados, pero un solo concepto, un solo valor global, no lo llevo como nómina porque no figura el contrato de la persona con Delta, sino con ese tercero que.
S1: Nos ayuda, con ese tercero que les apoya. ¿Ustedes reciben de esta empresa ese servicio, pero la ejecución de los pagos va por cuenta de ustedes o lo lleva?
S2: Nosotros le pagamos a Gold, Nosotros le pagamos a la empresa y la empresa se encarga de pagarles a todos. A todos. Nuestra relación es directamente con Gold en cuanto a valores, en cuanto a conceptos, en cuanto a dineros, todo se lo pagamos a Gold, que es la empresa temporal.
S1: ¿Se llama Gold RH o eso funciona, Marcela? ¿Para toda la organización? Para el 100%.
S2: El 100% del personal.
S1: OK, listo. Y en caso de que exista alguna, bueno, puede, no sé si pase, pero no reclamo. Pero si algún colaborador, algún empleado tiene alguna duda sobre prestaciones, sobre el monto de los pagos, lo llevan con esta empresa directo.
S2: Lo llevan con ellos, pero inicialmente con uno ellos vienen y te dicen es a ti, porque es con quien trabajan, digamos, en la misión y en la práctica. Entonces en la práctica vienen y te oye, necesito vacaciones, ¿Qué hago? Oye, me incapacité, ¿Qué hago? Oye, me pasó esto, ¿Qué hago? Todo, absolutamente todo debo comunicárselo a Go, porque legalmente en el contrato, en el papel, el responsable es Go. Obviamente yo tengo una responsabilidad compartida, pero el primer respondiente es la empresa, el tercero. Entonces mi responsabilidad, mi obligación es reportarle absolutamente todo, cualquier cosa que pase con la persona a Gol. Pero pues obviamente ellos vienen a ti, por lo que te decía, es la primera persona que tienen al lado, entonces es al primero quien van a acudir. Pero todo absolutamente debe pasar por Gol. Todo, todo lo que pase. Ellos tienen unos formatos, hay una persona que nos atiende para estas cosas, que me pasó esto, entonces hacen el proceso que deben, o sea hay una persona que nos está atendiendo todo el tiempo para todas las cosas que se pueda presentar.
S1: Correcto, perfecto, está muy bien. Ahora Marcela, en tu opinión de la experiencia que tú tienes y lo que has visto, ¿Cuáles son los principales cuellos de botella o lo que llamamos acá el dolor del proceso, dónde están los retrabajos, lo que funciona de forma menos eficiente, dónde está pasando más seguido?
S2: Bueno, puede ser como en temas un poco del proceso, aunque se ha mejorado mucho, pero siento que falta esa parte del proceso de capacitarnos en odo, de que uno tenga como ese poder recibir esa capacitación en el sistema, porque nos ha pasado acá tenemos un proveedor, pero es un poquito complicado recibir esa retroalimentación de ellos por su forma en que trabajo. Entonces sí, cómo poder tener herramientas a la mano donde tú puedas fácilmente acercarte al programa y entenderlo más, saber cómo funciona. En este caso a mí me ha tocado un poco difícil, te hablo desde mi vivencia, digamos el tema de inventarios me ha costado mucho entender cómo funcionaba en temas de un ajuste de precios, de costo, hecho muchos ejercicios, ya lo entiendo mucho más, pero siento que de primera sufrí mucho para poderlo entender, para poder comprender y pues no tiene uno como esa herramienta para acercarse al programa, miro este vídeo y entiendo cómo funciona causar una factura o miro, creo que hay muchas herramientas que uno podría manejar o tener para uno acercarse, digamos desde mi área y desde mi punto acá todos los que han llegado pues el uno le explica al otro y el otro le explica al otro como lo aprendió y así, ¿Me entiendes? Entonces a veces en esa compartir información hay cosas que no pueden ser tan claras o vicios que se tienen, que la información debería provenir de una sola fuente y es así, yo desde que, cuando yo llegué, yo ¿Dónde me capacito, qué vídeos miro, ¿Dónde me capacito para entender esta cosa? Porque para mí era un poco como te comentaba, pero nada, me tocó como decimos acá vulgarmente a lo maldita sea decís bueno, cacharriémosle a esto, sufrámoslo para aprenderlo a querer. Claro, de pronto esa partecita yo siento que debería una manera en que podamos recibir cosas básicas, o sea, yo no te pido el secreto más escondido del universo, cosas sencillas que uno pueda tener la información a la mano y decirle así, mírate este video, le dice uno a la persona que va llegando, mírate esto, así puedes hacer esto, mírate esto, aquí lo puedes encontrar. Eso de pronto es como lo que veo de otras cosas, pues no lo que siempre cosas que uno puede mejorar siempre cosas que no puede hacer, procesos que uno puede estructurar y mejorar siempre lo va a ver, pero pues chévere porque también está el aprendizaje, crecimiento.
S1: Excelente, muy bien. ¿Y si tuvieses la oportunidad ahora mismo de automatizar un proceso de la empresa, cuál a nivel contable sería la primera opción para ti.
S2: De automatizar?
S1: ¿Caray, está difícil, digamos, aprovechando que sí me imagino que no es fácil elegir por ejemplo la causación o hacerlo más sencillo? Pues hacerlo más sencillo quizás.
S2: Por ejemplo, creo que esa causación que es algo muy operativo, de repente uno empieza a escuchar que con inteligencia artificial uno puede hacer esos procesos un poquito más fácil. ¿Sabes cuál? Ya que me hablas de eso así súper clave, la conciliación es algo que hemos venido hablando con Mariela, que lo vamos a hacer, se nos ha extendido el tiempo por sus ocupaciones y las nuestras, pero la automatización de la conciliación de las cuentas, como yo te decía al principio, acá tenemos muchas plataformas y nos ha ido muy bien con la parte online, entonces vendemos en varias páginas, en muchas, no solamente en nuestra página web, sino en otras, en otras que son muchas. Entonces esa parte nos trae para acá un mundo de información y cada plataforma funciona de una manera distinta, esta te da esta información, esta te da esta información, esta te la da verde, esta te la rosada, esta te la da cuadriculada, esta te la redonda. Se supone que es la misma información y tú tienes que llegar a lo mismo que es conciliar con tu contable, pero digamos esa parte, con eso seríamos súper felices. Toda la parte de conciliar ingresos, las.
S1: Plataformas de pago, ¿A cuántas personas tienes conciliando hoy en día?
S2: Una.
S1: ¿Y se suele dar abasto esa persona para el volumen de conciliación?
S2: Ella es súper pila y está solo dedicada a eso porque es mucha información, como te digo, son muchas plataformas y ella está dedicada solo a eso. A veces apoya dos cositas de impuestos y yo procuro no ponerle más cosas porque yo entiendo la dimensión de información que maneja, entonces yo, ella procuro que se dedique a eso y que lo lleve lo mejor posible, pero es muy manual. Entonces bueno, ese día.
S1: ¿Vale, y cómo funciona ese proceso de conciliación allá? ¿Cómo lo hace normalmente?
S2: Descargamos reporte de Odoo, descargamos reporte de la plataforma y cruzamos en Excel. Ella lo hace todo en Excel, con fórmulas, con terceros, con toda la información mayor posible.
S1: Perfecto, muy bien. ¿Hablando de inteligencia artificial, Marcela, tú utilizas alguna herramienta de inteligencia artificial en tu trabajo?
S2: Sí, estoy aprendiendo, tengo CL, me dieron el usuario de CL. La verdad yo veo que hay gente que vuela con eso. Yo tal vez soy un poquito más. ¿Cómo decirlo? Me tomo más el tiempo de analizar las cosas, porque como uno trabaja con información y tú tienes que, como tú tienes que dar p de lo que estás haciendo, tú tienes que dar fe de ese valor, tú tienes que dar fe en tu trabajo. ¿Para mí todo es muy de comprobar, me entiendes? Entonces, no que me ha costado, me ha parecido una herramienta súper chévere, pero a veces soy de las que él me dice algo y yo lo compruebo, vuelvo y lo sumo, vuelvo y lo miro a ver si tanta maravilla es cierta y si lo es, pero estoy como en ese aprendizaje. Tengo club, me ayudó mucho con estados financieros, me ayudó mucho, me ha ayudado mucho con redactar cosas, con revisar cifras, con revisar otras cosas, con cruzar información de correos y cosas así. Lo estoy tratando de usar cada vez más, eso que me ha gustado.
S1: Vale, está muy bien. ¿Y tu equipo también lo utiliza o principalmente tú eres la que te está apoyando un poco más?
S2: Yo, lo que pasa es que la versión que yo tengo es la que me pasaron desde, creo que de Panamá, no sé Andrés, entonces me dieron solamente el usuario, ellos tratan de tener su versión gratuita y todo el tema, pero pues es como más limitada la cosa.
S1: Sí, sí, sí, totalmente de acuerdo Marcela. ¿Y así como te pregunté por los procesos que se pueden mejorar, cuál proceso, en tu opinión, consideras es ejemplar y que tú dices que está, digamos que tiene un nivel de madurez que pudiera ser replicable, incluso ejemplar para otras regiones, cuál podría ser en tu caso que esté bien diseñado, que funcione bien en tu opinión?
S2: De mi área contable, sí.
S1: ¿Bueno, quién tiene el primer lugar en esa lista?
S2: Pues pienso que por tiempos, por. Por el tiempo que llevamos, qué te digo yo, Bueno, estoy.
S1: Puedes elegir más de uno, tranquila, pueden ser dos, tres, pueden ser más de uno.
S2: Es que pues el tema de la factura lo tenemos ya más muy organizado, lo tenemos pues estructurado, lo tenemos por canal de ventas, incluso podemos tener un resultado, un estado de resultado separado por cada uno. Entonces siento que lo tenemos muy bien estructurado. ¿Ha funcionado bien? Ha funcionado súper bien, pero es como el más reciente.
S1: Muy bien.
S2: Este año.
S1: Excelente, excelente. Por cierto, a nivel contable, ustedes manejan datos, un volumen de datos alto y data que es sensible. ¿Tienen algún plan de respaldo o de, digamos, qué pasa si Odoo no funciona, si el sistema falla? ¿Hay algún plan de contingencia para eso?
S2: Porque lo que yo he preguntado o siempre tiene como el respaldo de esa información, Hasta donde yo averigüé con nuestro proveedor acá en Colombia, que es pragmatic, ellos tienen el soporte y toda la, digamos, toda la copia, toda la base de la información, de hecho no es nuestra en teoría, porque todo ese soporte es de ellos o toda esa información es de dominio de ellos. Entonces eso es, entiendo que está incluida dentro del, digamos, el contrato que tenemos con ellos, que ellos nos llevan el backup de esa información. Entonces acá realmente lo que uno puede extractar y llevar de la información que va presentando, de lo que te van pidiendo, pero más que eso no.
S1: OK, está Bien, de acuerdo. ¿Has tenido necesidad, Marcela, de preparar dashboards o tablas con datos para presentarlo a tu equipo, a la dirección?
S2: No, hasta ese momento no.
S1: OK, OK. Si. ¿Algún tipo de resumen de, por ejemplo, lo que son las tablas, los gráficos, eso cuando lo tienes que construir, lo haces manualmente o te apoyas quizá en Power BI o alguna herramienta?
S2: Pues realmente lo que normalmente presentado, lo que normalmente hecho ha sido muy, como muy manual, no lo hecho así como con ninguna herramienta de las que mencionas. ¿Pues así es como muy sencillo, no? Así nada complejo.
S1: Claro, claro, me imagino también por eso. De acuerdo. ¿Y en tu opinión, cuáles serían si te preguntara Marcela por los KPI o los indicadores clave para medir la gestión contable hoy en día? ¿Cuáles serían en tu opinión los más importantes?
S2: En mi opinión pienso que tiempos de respuesta cuando te piden alguna información, cuando a ti te piden algo y si tú lo tienes al día, pues tú así mismo das respuesta a esa información lo más pronto posible. Entonces como ese tiempo de respuesta en cuanto te soliciten alguna información, ese puede ser como un buen indicador y la certeza, o sea de que tú sepas de lo que te están hablando, de que tú sepas y estés ubicada la información que te está solicitando, también es un indicador, o sea, si te preguntan, ay activo fijo, tú no digas, ay no lo tengo, pero te lo tengo para el otro mes, o el impuesto este, ay ya lo miro, o sea espérame, lo reviso, no, porque es parte de tu trabajo y es casi que tu día a día, entonces es algo que tú debes estar constantemente y tenerlo súper clarísimo, entonces lo que te pregunten, pues tenerlo claro y el tiempo de respuesta.
S1: Muy bien, muy bien. Vale Marcela, ¿Hay alguna Felici o existe algún obstáculo de otro proceso quizá del que recibamos insumos que hoy existe y que pueda digamos dificultar alguna actividad en contabilidad,.
S2: Algo que dependa de otra área que me afecte mi trabajo? Bueno, creo que hemos aprendido aquí a manejar esas cosas, yo procuro ser de anticipar, de pedir con tiempo, de solicitar con el tiempo, de no esperar, eso creo que ayuda bastante porque también mentaliza a la otra persona o a la otra área encargada de que no es de hoy para mañana, sino que con una anticipación, oye, acuérdate que para la primera semana yo necesito esto sí o sí, o necesito esta información para tal día, procuro, hay cosas que a veces se salen del tema por otras prioridades, pero digamos la información básica que tú sabes que necesitas para funcionar y para cerrar, pues yo soy de las que procuro con anticipación dejarle clara a la otra persona, si tú no me pasas esta información, pues no hay nómina, entonces necesito que a más tardar en esta fecha tú me lo pases, cosas así digamos, entonces procuro eso, pero pues hemos aprendido también a manejarlo, acá hay cosas que surgen de momento para otro y pues uno trata de subsanarlo de la mejor manera posible, pero pienso que no, Bueno, por este lado soy un poquito cansona con esto de pro.
S1: No, no, tranquila, procuro lo que te.
S2: Digo, si yo sé que es indispensable, importante prioridad, procuro solicitarlo con tiempo, manejar los tiempos y uno en esta profesión aprende mucho a manejar esa parte de los tiempos, porque tú vas cumpliendo tiempos todo el tiempo.
S1: Sin duda, sin duda. Cuando hemos tenido que pedir, por ejemplo, alguna línea de crédito con algún banco, no sé si es el caso. ¿Eso lo llevas tú o lo lleva quizá alguien más en el área de tesorería?
S2: En este momento yo.
S1: ¿Tú lo estás llevando en este momento?
S2: Sí. Sí hay que hacer algún contacto, que el banco, que llenar el documento, que hacer esto, llenar la información, enviar lo otro. En este momento lo estoy haciendo yo me apoyo en cosas muy operativas con la niña que está trabajando desde su casa. Ya si es un tema de lléname esto, cosas que son demasiado operativas, pero hay otras pues que son de dominio tuyo y pues no manejo con la persona o me contacto con la persona. Entre Joel y yo, él hace unas cosas en eso también de contacto con el banco.
S1: OK, vale. ¿Y la gestión de las cobranzas se está llevando contigo hoy en día, entendí bien o se lleva con otra área?
S2: No, la parte de cobranza la está haciendo otra persona.
S1: Listo, listo.
S2: Es la que te semanalmente hace un seguimiento de cartera y reporta la cartera que hay, las observaciones, Sí me comentaste, lo está haciendo otra persona.
S1: Sí. De acuerdo. Te iba a consultar algo más también que me estaba viendo por acá. ¿Tienen documentación Marcela, hoy en día de procesos, políticas o alguna descripción de procedimientos en contabilidad de forma quizá informal?
S2: Yo procuré iniciando el año de Coliset, que es la chica que te digo que estaba en la casa administrativa, decirle tenemos que formar un procedimiento del área contable de la administrativa, tan, tan. Se hizo como un básico, pero no avanzamos mucho con eso. Yo procuré como con la ayuda de ella poderlo hacer o decirle ayúdame a formarlo, a empezarlo a organizar, pero pues avanzamos, no mucho,.
S1: Tranquila, no se preocupe. Para eso vamos justamente apoyar en esa parte. De acuerdo. Marcela, en tu opinión, ¿Hay algún proceso o área que no hayamos tocado que tú consideres que es relevante mencionar? ¿Algo que se nos esté quedando por fuera?
S2: Creo que no, por ahora creo que no.
S1: OK, OK. De todas maneras nosotros vamos a procesar toda esta información, por supuesto, y les vamos a. Hay un entregable, un producto que luego vamos a compartir para revisión de ustedes. Vale.
S2: Igualmente, súper claro que sí.
S1: Y de todas maneras, si a nosotros más bien se nos vienen algunas dudas o consultas seguramente te estaremos contactando por la de repente para alguna preguntas o aclarar algo, ¿Vale?
S2: Aclaración, claro que sí, sin problema. Muchísimas gracias.
S1: No, vale, te agradezco mucho, Marcela, de verdad, tú has sido muy valiosa, de verdad, con toda esta información me has dado mucha, mucha claridad, así que te agradezco mucho el tiempo y bueno, sé que tienen una agenda copada, así que más bien yo siento que te estoy tomando de tu valioso tiempo. Agradecido por esto.
S2: Es importante también hay cosas que seguro,.
S1: Marcela, que estés muy bien y pases excelente día. Muchas gracias, vale, Estamos en contacto. Cuídate. Un placer, Vale, chau.