S1: ¿Qué tal?
S2: ¿Cómo estás? Todo bien, ¿Y tú?
S1: Todo bien. Vale, chévere. Yo te veía y me preguntaba, ¿Será ella que te vi hablando?
S2: Es que hubo como que un cruce de información porque me dice William. ¿Vanessa?
S1: Vanessa, Sí.
S2: Me dice ¿Que tienes reunión ahorita? Y le digo sí, pero eran once y media y vine, entonces me puse a hablar con ella allí y no, bueno, no es que te ves con Jesús.
S1: Vale, vale, está muy bien. Chévere, Maria Eugenia y gracias porque sé que bueno, te saqué un poco de la agenda inicial, ¿No?
S2: Exacto. Yo dije, estamos entregando un reporte, no sé qué, El sábado y que no le dieran la cita para hoy. Y yo, ¿De verdad? Él me dijo y yo si no te hubiese dicho.
S1: Claro, claro.
S2: Pero bueno, nada. Y otro está cubriendo porque un gerente se sintió más.
S1: tú me comentaste, ¿Cierto? ¿Cómo sigue esa persona? Sí, eso he escuchado.
S2: Hay uno de Maracaibo que tiene Covid, entonces la hijita de una de las cajeras hace 2 semanas La nueva revisión.
S1: Hay un. Sí, puede ser un rebrote. Sí, sí, eso he escuchado. Vale Marcelo. Bueno, esperemos se recupere pronto, ¿Vale? Sí, sí, imagino.
S2: Lástima que no estuvieron, pero yo les he puesto.
S1: Tranquila, no te preocupes, está bien. ¿Cuánto tiempo llevas acá, por cierto? ¿En rol es tu historia?
S2: Bueno, porque hay gente que es muy.
S1: Nueva y gente que tiene tiempo. ¿Tú en cuál estás?
S2: Yo entré a trabajar en el 99.
S1: OK, OK.
S2: Tengo unos días.
S1: Vale, vale.
S2: Una cosa loca, o sea, yo entré a trabajar por la temporada porque me acababa de graduar de abogado, me agarraba el título, no sé qué, y yo voy a durar 5 meses en hacer más. Bueno, entonces mi tía trabajaba aquí y habló con Bernardo y justo contrataba personas para la temporada de Navidad, no sé qué.
S1: OK.
S2: Y yo entró a trabajar, fue en noviembre, la universidad, no sé qué, y dije bueno, enero trabajo este año y me voy. Entonces, o empezó a buscar trabajo de abogado, a ver qué consigo, no sé.
S1: Qué, a ver qué sale, a ver qué sal.
S2: Entonces me quedé trabajando enero, digo, bueno, ¿Qué voy a hacer con mi vida? ¿Me voy, me quedo? ¿Qué hago? ¿Entonces empecé a buscar trabajo de abogado, estamos todos los que nos veamos graduados y sabes que? Unos ojos góticos , entonces no consigues buen trabajo. Mi papá me consiguió un trabajo en un ministerio y fui varias veces, no me gustó el ambiente, no sé qué y esto no es wow. Y aquí uno ganaba más dinerito la verdad. Entonces.
S1: No es poca cosa esa.
S2: Exacto. Por yo trabajaba en la tarde, entonces en la mañana ayudaba mi tío que es abogado laboral, pero su bufete está en Los Teques, entonces salían cosas aquí en Caracas, entonces yo para que lo bajaba, iba, revisaba, pero no era del todo como lo que me gusta. Entonces después dije bueno, me tengo que ir, tengo que buscar porque en verdad trabajé, estudié, no puedo estar aquí y le iba a ver con algo, me voy, ¿Para dónde te vas? Tú estás loca. Y hay auxiliar de car.
S1: OK, OK.
S2: ¿Cuando me quedo en una, después abrieron aquí en boleta mismo, te vas para boleto Y yo no hermano, cuánto te da mamá? Y entonces fui, entonces después fui gerente, luego fui supervisora de IMÁN y llegué a gerente de ventas al DETAL.
S1: Gerente de ventas al DETAL, correcto. Sí, sí. ¿Wow, has tenido una trayectoria, qué bien, qué bien, qué linda historia, no? Chévere, chévere, o sea, veo te lograron, te dieron el incentivo pues para tu trayectoria aquí.
S2: Cosas que aprendí en la universidad pude aplicar aquí, entonces bueno, llegaban fiscales y cosas.
S1: Sí, sí, sí. No, no, te entiendo totalmente muy bien. Eres gerente de ventas al estar, entonces tú eres la gerente de Retail, pero a nivel solo Venezuela, eres del. Tocas Panamá, tocas Colombia. Solo aquí a nivel Venezuela, que ya no es poca cosa.
S2: Además la gente nunca entiende de otro país cómo trabajamos aquí,.
S1: Lo ven con notando, con varias entrevistas lo vengo notando, sí, sí, desde Panamá nunca te entiende,.
S2: Digo venga y les explicamos. A Handani le costó un mundo y ya creo que ya no me entendió, pero es que no entiendo Handani que es así. ¿Pero por qué?
S1: Claro, es complicado y bueno, tú mejor.
S2: Que nadie sabes, cuando ya uno dice por aquí es, por aquí voy, pasa alguna noche por tenés que irte por el otro lado, darle la vuelta.
S1: Y Venezuela es muy particular, no, Totalmente. Vale, vale. ¿Y si te comentaron el propósito de esta sesión, ya sabes para qué estás acá? ¿Te dieron el intro por allá?
S2: ¿No, me dijeron que vamos a organizarnos, qué pasa? No tenemos procesos documentados, escritos y que van a revisar a ver qué estamos haciendo todos, a ver que si nos corresponde, que no, para organizarnos mejor.
S1: No, no está bien, va bien la orientación. Mira, nosotros terminamos la fase de diagnóstico del proyecto, esa ya Bernardo recibió el informe y todo el equipo directivo y ahora estamos en una fase 2 que es la de procesos para llegar después a la automatización que es la parte con IA. ¿Qué pasa? Nosotros tenemos que hablar con los líderes clave, los gerentes, supervisores, personas que dominen el proceso para justamente apoyarlos en la documentación, en levantar esa documentación escrita. Entonces, por supuesto, tú eres persona súper clave y queríamos que nos contaras un poco, en este caso estoy solo, que me contaras a mí cómo son tus procesos, si quieres podemos empezar haciendo como un inventario de cuáles son esos macroprocesos y vamos entrando uno por uno. Cuéntame en el área de ventas, retail o de tal, cuántos procesos estás llevando hoy en día a nivel general.
S2: O.
S1: Cuáles son tus grandes actividades en el.
S2: Rol que desempeñas, o sea, te voy a hacer como que el bosquejo de.
S1: Lo que hago y vamos listo.
S2: Vladimir hace la parte de operaciones, llega a la mercancía, o sea, te voy a excelente, uno a uno, se habla.
S1: Mucho, me dicen que tú tranquila, adelante, yo soy buen oyente.
S2: La mercancía y él es el que se encarga con Jimena de hacer las reposiciones a las tiendas, Ojo, siempre nosotros le decimos, por ejemplo, el ojo clínico, en tal tienda tenemos que tener más de esto que esto, no es que no tengamos porque el mercado nos dice zapato, él nos hace la reposición, se despacha la mercancía en la tienda, llega la mercancía de la tienda, nosotros si hay cambio de precio, de repente pedirle apoyo a Bifamina, Material Pop, que necesitamos, lleve este producto nuevo, ¿Hay lanzamiento, no hay lanzamiento, solo se exhibe y trabajamos también con marketing, llevamos todos OK, entonces Valentina llegó, no llegó, si lo vamos a hacer tal día, ese estrés hay, eso por la parte de las reposiciones, para que nos entendamos?
S1: Muy bien, muy bien.
S2: En cuanto al personal de las tiendas, que las plantillas estén completas, que los gerentes cumplan con el proceso, que no está documentado, pero ya todos lo hacemos en automático, por ejemplo, de que el personal cumpla con el uniforme, cumplan con sus días libres, estén conocimiento de las promociones que tengamos, del manejo de las garantías, porque en las tiendas se reciben las garantías de los productos, cuadre de caja, que el sistema funcione la parte operativa, nosotros damos más la parte operativa. ¿Si hay personal que va a salir de vacaciones, yo apruebo esas vacaciones y se las paso a Recursos Humanos, pero qué hago? ¿Que reviso? Por ejemplo, Recursos Humanos para ellos es transparente si la plantilla está completa o no, porque de repente yo sé que le dimos permiso a alguien y este se va de vacaciones, si choca algo tengo que rechazar. Si de repente hace falta personal, Pontuque puede pasar, alguien está libre, está el de vacaciones y el que le toca ir se enfermó. Entonces hacemos movimiento entre tiendas para comunicarse ese faltante, Revisamos las metas de las tiendas, los presupuestos, pues por decir así. ¿Entonces, qué tenemos que tener dentro del proceso para llegar a esas metas? Tenemos que tener el inventario, tenemos que hacer promociones, decirle a los muchachos que hagan ventas cruzadas, aumentar el UPT, o sea, todo es bueno. La parte de visual, probar en conjunto, que los artes estén al día, que tengamos los displays bien. La parte de inventario que esté perfecto, que no hayan faltantes, que eso también. Entonces es un calendario que se lleva en la tienda, que hacemos todas las semanas, qué líneas se cuentan, qué líneas no. Si vienen días fuertes, hacemos inventario antes de ese día fuerte, o sea, por ejemplo, Día de la Madre, antes del Día de la Madre nosotros hacemos un inventario y pasando el Día de la Madre se hace el otro inventario y se ve si hubo cambios de color. Generalmente lo que pasa eso, nunca hay faltantes, sino que de repente se vendió uno azul y era amarillo, entonces se ajusta, Buscar si hay algo que reparo, o sea ver se dañó algo, buscar con el proveedor y coordinar el trabajo de esa reparación, Hacer los reportes de las metas, te lo dije, Las revisiones de las promociones, que tengamos que hacer algo que no se rota, hacer cambios de vitrina, de repente probando porque en una tienda si se vende esto y porque en la otra no. Coordinar con los muchachos de supervisión lo de las visitas, chequear que todo esté bien. Se hacen las capacitaciones al personal de nuevo ingreso y de viejo ingreso, de productos nuevos, se hacen refrescamientos, por ejemplo en el caso de los láser, por decirte algo particular, llegó un láser, una versión nueva, Carlos 60, que es uno de los supervisores, investigar no sé qué, que sí, que no podemos se empapa bien y luego va y hacemos el cambio en la tienda y le explica a los muchachos. ¿Qué otra cosa? Bueno, mucho trabajo de carpintería día a día, uno no lo ve, pero es lo que haces.
S1: Claro, me imagino que tú estás yendo bastante a tiendas, ¿Verdad? ¿Tú visitas esas tiendas?
S2: Visita las tiendas, uno se me da mucho trabajo aquí que quisiera organizarme más para poder salir, que el tiempo me alcance, porque entonces entre el tema de organizar lo de los reportes, por ejemplo, hacemos reuniones semanales con los gerentes, tal vez no voy, pero si hacemos reuniones semanales, ellos nos pasan reportes semanal de fotografías, hacemos correcciones, si tenemos que hacer. Reuniones para la implementación. Este año, entre el cambio del sistema y todo lo que ha venido, estamos todos corriendo y sé que nos vamos a emparejar y todo va a fluir y vamos a poder agarrar mejor las actividades de visitas y eso. ¿Voy al interior? ¿Si, de repente donde más vamos? En la que no he ido este año a Maracaibo por problemas logísticos, pero sí a Barquisimeto, Valencia, estuve en Margarita, nos faltó Maracaibo, pero fue otro de los supervisores, o sea, no es que no hemos ido, sino que en particular no he ido. Bueno, estar muy pendiente porque hay que hacerles acompañamiento, ellos toman decisiones, los gerentes, pero siempre entonces a veces te consulta mira, puede ser tal cosa, mira, o pasó esto con un cliente, ¿Qué hacemos? Trabajamos también con la parte de soporte, o sea con Yuz en el taller, si hay que cubrir alguna garantía. ¿Cuántas veces hay casos particulares, de repente clientes que tú dices vuelve cinco veces, algo está haciendo mal el cliente, porque no puede ser? Esa parte también la coordinamos con Yusa, hablamos con él, de repente decidimos entre mira, no vamos a cambiar, o de repente no, Jose, debatimos qué vamos a hacer para darle la solución al cliente según el caso. ¿Qué otra cosita? Bueno, trabaja de la mano también con Recursos Humanos, cuando hacemos las entrevistas del personal, la selección, si de repente alguna incidencia con algún vendedor, algún gerente, alguna cajera se la resolvió, nosotros primero lo notificamos, mira, Evelia, tomamos esta decisión, nos puedes apoyar esto, pero en primera instancia lo hacemos nosotros. La primera instancia, el gerente resuelve no sé qué, él nos notifica, dejamos que fluya, porque a veces hay problemas de comunicación, la gente amanece un día complicado eso. Entonces en primera instancia ellos, si ya es reincidente y que ellos agoten toda la vía, porque a veces lo que les digo, si ustedes se sientan a hablar la primera vez, chévere, uno hace dos, tres llamados de atención verbal, pero si ya es reincidente, tienes que hacerlo escrito, porque voy a llegar yo, Jesús, mira, existe tal cosa y tú vas a decir, no es lo mismo que yo llegué, mira, tantas veces ha pasado esto de aquí el día tal vino Juanita y te dijo, ya tú vas a actuar de otra manera,.
S1: El track.
S2: Entonces esa es la manera de actuar allí. Y luego si ya nosotros actuamos ya otra instancia, sí ya ellos saben, agotamos toda la vida, ya te dijimos que vamos. Bueno, manejamos el tema de las aperturas, remodelaciones,.
S1: Aperturas y remodelaciones.
S2: Bueno, todas, como decirte, ahorita este año hemos venido trabajando, no era que no lo hiciéramos, lo hacíamos de una manera rudimentaria. Vamos a aperturar una tienda, va a abrir en dos semanas, estamos corriendo y ahorita nos organizamos qué fecha va a abrir, quién entra, en qué momento, cuál es la parte sistema, entonces sistema, ¿Que requerimos del sistema? ¿El numerador, si es una bodega nueva, no es una bodega nueva, si hay que comprar máquinas fiscales nuevas, equipos nuevos, cuántos de la parte de corresponde a ti, entonces la mayoría de las cajas de luz, los exhibidores, no sé qué, mire, vamos a abrir la tienda nueva, entonces qué nos toca? Inventario nuevo, no hay inventario nuevo. ¿Traslado de bodega, No hay traslado, entonces en qué? ¿Entonces yo agarro la plantilla, vamos a ver que más o menos se maneja en el mall, si es nuevo, entonces cuánto deberíamos, según el horario, cuál es la plantilla? Porque tienes que ver que la tienda queda operativa cuando el personal libre.
S1: Claro, sí, sí.
S2: ¿Entonces tienes que sacar la cuenta, son cuatro, son tres, necesito una cajera o necesito dos cajeras?
S1: ¿Los turnos, no?
S2: Exacto, por los turnos, porque una tienda que trabaje 12 horas, a una persona trabajando 12 horas. Claro, por supuesto, por el tema de la ley.
S1: Se entiende.
S2: Entonces vemos esa plantilla, requerimos tantas personas para esta tienda y comenzamos a entrevistar, hacemos la terna, si hay alguien de recomendados que conozca, entonces la parte entonces de los permisos que necesitamos, si es una patente nueva. Si, todas esas partes con las alcaldías, bombero, vamos monitoreando y chequeando que todo esté a la par con los bancos, puntos de venta, merchan nuevo, o sea, ya tenemos el map y tú nos ves y nos reunimos semanal. Ajá. ¿Cómo vas tú? ¿Cómo va el otro que no sé qué? Igual entra el arquitecto, entonces vamos verlo porque de repente el tubo y se consigue sorpresa y nos dice, no, fueron dos semanas, son cuatro. Porque había columna atravesada o porque nos llegaron los materiales, el proveedor del piso nos quedó mal y vamos.
S1: Wow.
S2: Entonces eso más el trabajo diario, suman el trabajo diario. Exacto. Entonces tú ves de repente ahorita con la luz, la semana pasada se vendieron todas las cinemáticas y todas son eléctricas. Bueno, vamos a poner.
S1: OK. No, te pregunté algo al inicio quería registrar también acá. ¿Y cuántas personas conforman tu equipo hoy en día, bajo tu supervisión directa?
S2: Del equipo de supervisión son tres.
S1: ¿Cómo es tu estructura? La estructura de tu departamento. Tú eres la gerente de la unidad,.
S2: Están los supervisores, que son.
S1: Tienes tres supervisores. Muy bien. Porque tú supervisas Casiolandia y también las islitas Qubit, que están. Perfecto.
S2: Y kioscos.
S1: Y kioscos. El nombre.
S2: Kiosco es.
S1: Están ok, Sí, sí.
S2: Para tener una idea, tenemos 20 gerentes.
S1: 20 Gerentes de tienda, kioscos,.
S2: 8 Sugerentes, son 70 asesores, Cuatro relojeros, tres seguridad. Y 26 cajeras.
S1: 26 Cajeras. Oye, tienes un departamento grande, o sea, un gentío. OK, vale. De acuerdo. ¿Eso sin contar las personas que están aquí en robo en este edificio o están aquí? No, aquí. ¿Tienes a alguien que te apoya, analistas, asistentes, con algún tipo de actividad por casualidad? ¿Aquí en este edificio? No. OK. Todos los gerentes te reportan a ti directamente. Perfecto. Y las visitas, cuando las organizas, ¿Con quién las organizan? Las visitas a estas tiendas para chequear el visual, toda esa inspección, supervisión.
S2: No, yo voy sola.
S1: Llego de raz. Tú misma. Tú misma vas. Y personalmente. Claro.
S2: Y veo cosas. Entonces voy, le escribo a Rodolfo, mira, tal cosa. No teníamos que cambiar esto. Nosotros todos trabajamos siempre. Están los muchachos en la calle, los supervisores, y nosotros tenemos un grupo mira, tal cosa. Bueno, no, porque nos dio tiempo de campear. Eso está para esta semana. Nosotros. Comunicación 100%.
S1: Excelente, excelente. ¿Por dónde se comunican habitualmente? ¿Cuáles son los canales que usan? ¿Usan WhatsApp, ¿Usan Lark? ¿Qué suelen usar?
S2: Hay cosas por el lado y cosas por WhatsApp, o sea, ¿Qué pasa? Porque a veces estamos en la calle. ¿Claro, y es lo que le digo siempre a Bernardo, le digo al departamento, sistema nos abre más rápido, saca el teléfono, dice no, cuánto? No, entonces es más rápido, depende de en qué centro comercial estés, porque estás escandalaria, olvídalo, si no estás con el wifi, la señal nula. Entonces para nosotros de repente WhatsApp, OK,.
S1: Más ligera la aplicación.
S2: Entonces nosotros mira, tal cosa, no sé qué, igual tenemos chat con los gerentes, porque ellos sí no tienen descargado el dar en sus teléfonos, uno, otro. Sí, entonces hay cosas que nosotros manejamos por allí, o sea, el tema de las aperturas, alguna novedad con el personal, ellos nos los pasan por , los comunicamos, llamamos. Perfecto, ¿Por dónde nos comunican?
S1: Nos faltan canales y se comunican, que es lo importante.
S2: Y todas las semanas tenemos reunión.
S1: Buenísimo.
S2: Y hablamos promociones, qué pasó, qué tarea quedó pendiente, Aquí nos apoyamos, de repente pasó algo en una tienda, lo resolvimos así, mira, me está empezando a fallar algo del sistema, por ejemplo, o algo con un reloj.
S1: Y constantemente, ¿Cada cuántos meses? ¿Semanalmente es un día fijo?
S2: Siempre los lunes, qué pasa ahorita que mamá, están viniendo, tenemos dos semanas el lunes pasado y como están viniendo al curso, entonces estamos incompletos porque hay unos que están en el curso, no ha pasado nada, estamos todos porque de repente pasa alguna eventualidad o hay alguna promoción, algún cambio, nos ven, mira, saquen cinco minutos, vamos a la reunión rapidito. Esa reunión la hacemos por largo.
S1: OK. ¿Quiénes forman parte de esa reunión? ¿Quiénes están convocados?
S2: Los gerentes, los subgerentes y supervisión.
S1: Gerente superente y supervisión. Los supervisores vienen siendo, No, los asesores de la lista que me diste tienes 20 gerentes, 8 subgerentes. ¿Los supervisores quiénes son? Son tres. Son tres, perfecto. ¿Dónde están ellos? Normalmente en la calle están supervisando y.
S2: A veces tenemos que seguir actividades particulares que no podemos, en la tienda no te puedes concentrar, necesitamos hacer algún reporte o algo.
S1: ¿Están aquí o tenemos de repente reunión.
S2: Aquí con Visa, con Marketing, con Sistema?
S1: Lo hacemos aquí, viene para acá. Perfecto, perfecto. Cuando se trata de aperturas que mencionaste, apertura, ¿Cómo se organiza o sea, el proceso de planificación de esas aperturas, de dónde viene, quién les va a ustedes la directriz? ¿Mira, se va a abrir Margarita, se va a abrir lo que sea, la junta cómo se los hace saber normalmente? ¿Cómo tú te enteras de que viene una apertura al canal regular?
S2: Vamos a abrir mañana en Margarita, mañana.
S1: Es el día, porque lo he escuchado ese tema de Margarita, ya es mañana.
S2: No, ya abrimos Margarita, o sea, te dije Margarita, por ejemplo, vamos a abrir el punto Fijo, entonces Araniva ahorita me dijo oye, vamos a Punto Fijo y son dos tiendas.
S1: Vale, puede ser por Araní, por Carmela, me imagino Bernardo, de repente directamente. OK, OK, buenísimo. ¿Y para estas aperturas tú levantas algún tipo de informe después? Tipo mira, se oficializó la apertura, ¿Rindes alguna cuenta formalmente como un estatus de esas aperturas o no se abrió?
S2: ¿Fue un hecho, no, claro, después nosotros revisamos que hemos venido haciendo, qué hicimos mal o que nos salió bien o que faltó, porque de repente nos faltó algo, concho, sabes que? Para la próxima tenemos que estar pendiente que esto no se nos pase.
S1: Entiendo.
S2: Entonces ya íbamos y la constante comunicación, incluso tenemos las reuniones semanales de apertura que participa Visual Marketing, Supervisión Sistemas, el arquitecto y Araní como el que la que nos dice, entonces nos reunimos, entonces vemos cómo vas tú, que va y ella, entonces después nos metemos, revisamos las tareas asignadas, entra también la parte de perenneología o entra contabilidad o entra la señora Josefina también.
S1: Josefina, recuérdame. Ella está en la parte de administración. Perfecto, muy bien, está perfecto. Tú haces también, además de la supervisión de la operación en estas tiendas tú tienes que estar analizando datos de venta, ¿Cómo lo haces normalmente? ¿Dónde revisas las ventas?
S2: Reviso en el en ODO y aparte llevamos un cuadro que Handani estandarizó para todas las regiones, todos la reportamos, está en el drive, todo lo reportamos a él, o sea se mete en cualquier momento quiere ver que pendiente al tiente en audio relojería o cómo va el UPT, porque metemos el UPT, se mete la data del follower y entonces ve cómo vamos, van decreciendo, van creciendo, van esto no van.
S1: ¿Handani es tu línea de reporte directa,.
S2: Es el gerente del retail de la región?
S1: Él es el gerente retail regional entonces todos los gerentes locales a Venezuela le reportan a Handani porque él está en Colombia, ¿Verdad? Perfecto. ¿Con él tienes alguna sesión fija mensual? ¿Reunión con Handani pero programada como que mira todo lo último viernes de cada mes o algo así, o es más por lo que él necesite?
S2: No, vamos según la semana de Lila. Bueno, tenemos pendiente por revisar, o sea mantenemos comunicación, entonces la pautamos, hay pendiente para revisar tal cosa, bueno, entonces vamos a reunirnos 30 minutos, no es que sabemos que tal día, tal hora, no, sino que lo hacemos así.
S1: Lo hacen así, Perfecto, está muy bien. Él establece algunas metas a nivel regional para cada país por casualidad, ¿Cómo funciona ese proceso?
S2: Se reúne con Roberto y sacan las metas, luego ellos tienen que andar 100 bolívares, entonces anal Mario, vamos a revisión de meta. OK, 100 bolívares, entonces digo, no andan tal, Acuérdate que este mes tenemos, aquí lo ponemos en contexto, ¿Que pasa en Venezuela entonces está pasando esto, está pasando aquello? bueno, entonces tú crees que o a veces la pone muy bajita, no, porque este mes no sé qué cosa, hay que ponerla más alta, o sea evaluamos.
S1: OK, la evalúan y puede haber alguna redefinición eventualmente. OK, eso llega o escala a nivel de las tiendas. ¿Hay metas por tiendas?
S2: Claro, después que ya todo. bueno, OK, entonces vamos a mandarle a las tiendas la información.
S1: listo.
S2: Individual.
S1: Individual no. ¿Quién prepara ese material? ¿Tú personalmente?
S2: Él me manda como que lo macro, yo lo mando individual.
S1: Pero tú defines las metas ya para cada tienda o lo conversas con Handani, llegan juntos a esas metas y tú comunicas.
S2: Si hay correcciones, mira, no vamos a cambiar esto por esto.
S1: Perfecto, vale. ¿Y cómo les haces llegar eso a las tiendas? Por lar. ¿Les cargas eso en largo o les mandas por correo? Perfecto.
S2: ¿Y en la reunión semanal? Ya le mandé las metas, entonces a veces no, mira que me pusieron mucho, que no sé qué, oye no vamos a vendernos mucho, acuérdate que hicieron esto, no sé qué.
S1: perfecto, ¿Hay alguna objeción? Bueno, tú vas manejando la. La cosa.
S2: Perfecto, que no tenemos mercancía, ya le vamos a mandar la mercancía. ¿Qué es lo que te está pidiendo la gente? Jimena, por favor, necesitamos.
S1: Y Jimena sube. Claro, la cadena hacia Panamá, no, aquí.
S2: Si, no, Bueno, entonces no, es que pedí no sé cuánto, el contenedor se retrasó. No, que vamos a parar, Ya sé.
S1: Muy bien, mira, a nivel logístico me interesa saber cómo es el tema del inventario, o sea, las tiendas te van comunicando a ti, tú vas viendo por LAR, no por Odoo, mira, esta gente se está quedando corta, vamos a ir pidiéndole. ¿Cómo funciona en la reposición de mercancía en tiendas, cómo tú detectas cuando hay,.
S2: Ya que por ejemplo Jimena todas las semanas hace la reposición según lo que hay aquí semanalmente, ¿Qué pasa? ¿De repente nosotros en las visitas podemos ver, o los muchachos me dicen, mira, me está faltando este tejo, este color, y yo meto te está faltando? Entonces veo Rower, no sé cuánto, OK, me mira, sabes que a Acuario le está faltando este termo, Rower tiene no sé cuánto. bueno, que ya vamos a hacer transferencia y manda el correo de la transferencia de una tienda a la otra. Antes no hacíamos transferencias así, sino que la merancia ha venido para la oficina, se mandaba la tienda, entonces ya les dimos esa responsabilidad de que lo que mandemos sea que no sé. Entonces ya estamos haciendo las transferencias, tratamos de hacerla. En principio estamos trabajando dentro del mismo centro comercial para que ellos sepan. Mañavicen.
S1: Sí, sí, sí, me imagino.
S2: ¿Y el tema del transporte? Porque entonces las rutas, el transporte que va al este no es el mismo que va al centro.
S1: Claro.
S2: Entonces Chacao, Candelaria, algo así, tratamos de gestionarlo bien, o si no llega para acá y se manda para la tienda, no pasa nada.
S1: Perfecto. Y si es una región donde no hay tantas tiendas, quizás, bueno, Margarita tiene una sola, por ejemplo, ¿No?
S2: Margarita, muérdate.
S1: ¿Que bien, no?
S2: Estando allá es una zona, pero no podemos traernos allá para acá, o sea, por ejemplo, hacer esos movimientos, hay que ir al CENIA y pagar un impuesto de salida, no sé qué, tenés que declarar lo que estás mandando, entonces ya no lo sabíamos y en plena operación nos dimos cuenta, dijimos lo que está allá, hasta allá no lo saca.
S1: No, no muevan eso con el interior.
S2: Si se pide de repente por tú que hay algo que no se venda, que tenga mucho stock y sabemos que aquí nos hace falta, entonces cuando va el transporte a llevar mercancía se le pide que nos devuelva. Perfecto, pero hay que hacer un proceso, una facturación, porque se paran al transportista, no sé qué.
S1: OK. ¿Existen tiendas que porque hay tiendas que también manejan nuestros productos en Venezuela que no son nuestras, verdad? Que las venden al detalle. Por lo menos no sé si en el Zambil la marca Casos puede ser vendida por, qué sé yo, alguna marca.
S2: Hay clientes de aquí de la oficina que tienen tienda en el Zambil, por ejemplo tenemos de Coffee al Giorno. Exacto, no me acuerdo el nombre.
S1: Son puntos de venta de nuestros productos. Pero tú no te metes.
S2: No, eso lo maneja.
S1: Al de tal, pero va por mayor.
S2: De repente si llega un cliente al York con una garantía, nosotros lo recibimos, no pasa nada.
S1: ¿sí lo reciben ustedes? Alguien compró allá, pero vienen para acá, No van para allá a reclamarles a ellos.
S2: Puede ser que valgan y ellos digan no, pero para que te gestionen más rápido.
S1: Van directo a nosotros, los redistribuyen para que. ¿Y cómo funciona ese proceso de garantía? ¿Ustedes reciben y dan uno nuevo?
S2: ¿No?
S1: Depende, a ver, porque puede haber mil cosas.
S2: ¿Qué pasa si el producto lo compró ayer y vino que no le prende, no sé qué? Yo lo cambio ya, o sea lo compro 24 horas afuera de producto, se lo cambio por otro, listo, no pasa nada. Lo reporto que este reloj vino malo, lo abrimos y no funciona.
S1: OK, OK.
S2: Si ahorita están implementando un nuevo sistema en soporte que hay que registrar, esperar que no sé qué, entonces tiene que esperar cinco días, entonces tú ves cómo lo manejas. Si el cliente es chévere, a veces yo le digo mira no puedo sal, hay que recordar. Se le da otro nuevo, por ejemplo. Depende de la situación, como yo siempre digo, toda regla tiene una excepción, entonces depende de la situación lo manejamos. ¿Qué sucede? bueno, que es garantía, se recibe lo regular. Garantía, lo recibimos, se ingresa en el.
S1: Sistema en Odu, correcto, en Cisco, porque.
S2: Las reparaciones gratis las recibe un porcentaje. Muy bien, recibes, se le da la hojita de la orden al cliente y ese producto que se recibió se manda para acá. Aquí revisan los muchachos de soporte, llaman al cliente y le dice mira, depende, te lo cambiamos por uno nuevo, o era una falla de actualización o era el cargador que estaba malo. ¿Qué pasa en la tienda tratamos de resolver para minimizar que le tantas cosas aquí, porque si es un tema de actualización lo podemos resolver en la tienda? Si detectamos la falla allí, si es el cargador que estaba mal, te doy un cargador nuevo y llamo a soporte y me responden el cargador que te estoy dando. Si no lo tengo de los de garantía, o sea, depende del manejo qué puede pasar. Viene para acá, no vamos a hablar que sea garantía, sino que el cliente lo llevó a no sé qué, yo sé que no tengo para repararlo. bueno, señor, si quiere se lleva uno nuevo y le hacemos un descuento. Entonces el cliente decide dejar el malo, que obviamente lo dejamos porque no vaya a ser que venga otro, como dice una compañera y nos juega el niño indio. Entonces me dejas el malo, te llevas el nuevo, te hago el descuento.
S1: OK.
S2: Hay varias opciones. Eso en cuanto. En cuanto a Casio, se repara, les dan el presupuesto, el cliente acepta, paga, le reparan el recluso y lo devuelven a la tienda.
S1: En el caso de Qubit. En el caso de Casio, porque Casio tiene. ¿Los relojeros, no? En el caso de los relojeros, el.
S2: Relojero entiende que te hace el cambio batería. Hace reparaciones menores.
S1: El relojero hace reparaciones menores. Pero de Casio.
S2: Es de Casio. Depende del conocimiento del relojero y de lo que sea que se haya dañado. Si no se recibe, se manda por acá, ya que hay una relojera que ella repara.
S1: Perfecto. Se recibe en tienda, pero se le da al cliente alguna nota, me imagino.
S2: Vente en cinco días, se le hace la orden del. Si, te van a contactar y te dan el presupuesto. La reparación depende de lo que esté dañado.
S1: OK, OK.
S2: Las reparaciones igual, relojes y calculadoras, porque puede ser una calculadora.
S1: Eso es fuera de garantía. Fuera de garantía, Entiendo. OK. Y me decías, hay una relojera acá que se encarga de esas reparaciones ya mayores.
S2: Sí, sí, porque aquí también tienen repuestos en las tiendas, ¿No tiene piecita, cosita?
S1: Sí, una tuerquita, un bichito mínimo de estas cositas milimétricas. Entiendo. ¿Y quién carga en el Cisco? Se llama Cisco. ¿Quién suele cargar esa información? Cada gerente. Todos están capacitados, saben cómo manejar la herramienta. El subgerente también, por si no está gerente. Perfecto. ¿Y a ti te llega algún reporte consolidado diariamente o cómo tú haces seguimiento?
S2: Sí, no, eso lo maneja todo lo maneja el taller.
S1: lo maneja Yusa del taller. Perfecto, o sea tú supervisas que se cumpla el proceso, pero el detalle específico.
S2: Va por el taller.
S1: Por el taller, OK. Y con Qubit me dice, es más, o sea, si es un daño de qubit es el tema de dámelo el dañado y un descuento, ¿Cuándo es el descuento? Ahorita 30% chévere, chévere, está bien. OK, vale, pero si es por garantía normalmente hay un cambio inmediato, ¿Verdad?
S2: Exacto, lo estamos haciendo directo por tienda, luego se está haciendo aquí, o sea, depende, si el producto lo tengo en la tienda te cambio uno por el otro, si el producto lo hay aquí, lo mandan ellos de aquí para la.
S1: Tienda, lo mandan de aquí para allá. OK, pero no es inmediato. Claro, eso lleva un tiempo. Claro, el cliente hace su reclamo de garantía allá y tú le dices mira no lo tengo, vente en tres días que me lo van a mandar, algo.
S2: Así, lo mandamos, es que depende, lo mandamos para acá y Yusa dice no, hay que cambiarlo, te mando el dueño o el cliente está histérico, tú lo tienes , yo te lo repongo.
S1: Claro, más fácil y menos traumático.
S2: Exacto, hacemos así, hay uno que todo fluye como el proceso normal y hay otro que tiene su excepción.
S1: ¿Correcto, como todo muy bien, Y Josep te notifica a ti o te reporta a ti algo sobre esas garantías resueltas o reparaciones? ¿Tú recibes de esa área algún insumo o reporte? No.
S2: OK, a veces lo conversamos, mira, están llegando tantas garantías de tal modelo, reportaste o yo le digo Yuse, me están llegando clientes con este modelo en específico, le escribimos a Patri mira hasta pasando. Claro, Yusen sí le hace un reporte a ellos, pero yo no veo el detalle, o sea, yo de repente le puedo decir mira tal cosa, está pasando esto, no sé qué, te han notificado de otra tienda, mira que estaba y llegaron tres así.
S1: Te entiendo, te entiendo, o él me.
S2: Dice mira, o yo amo Gustavo que trabajan con Yuse Marfecto.
S1: Perfecto, y volviendo al punto también de la preparación para las tiendas, cuando esa apertura, tú mencionaste algo que era el tema del merchant, del visual, o sea esas cosas mínimas que hace falta en una tienda, cómo tú gestionas, o sea, tú gestionas eso, por lo menos el merchant, el contacto con le pasa el requerimiento a Z, tú levantas un requerimiento y Z gestiona con el banco Saides, recuérdame. Es de administración de tesorería. Tú le basta requerimiento a Zaide. ¿Y cómo sabes que necesitan en la tienda? ¿El modelo?
S2: No eso transparente ni ella.
S1: OK, eso está estandarizado por allá. Perfecto. Las cantidades depende, si tengo dos cajas,.
S2: Necesito dos merchan o puedo tener dos cajas Y mira, por el costo no sabemos si esa tienda va a ser de movimiento. Vamos a poner un merchant y tantos puntos convencionales y la otra caja que trabaje con el convencional.
S1: OK, OK, buenísimo, buenísimo. Y la selección, por ejemplo, de los mostradores, las vitrinas, eso lo vemos en el render. Ilústrame que esa si no lo había escuchado.
S2: El render, me interesa saberlo cómo se va a ver la tienda.
S1: OK. Para verlo, a ver cómo se. Cómo se ve.
S2: Y lo vemos. Este mueble no puede ir y se va modificando. Ramón hacia esta propuesta, el arquitecto.
S1: Ramón es el arquitecto.
S2: Entonces fíjate, así se vería la tierra. Aquí manda el render con las medidas que va en cada lado de todos los ángulos.
S1: ¿El arquitecto es alguien externo? Es un proveedor externo. Es un proveedor externo.
S2: Acá está la nómina de Ro.
S1: Está la nómina.
S2: No, no, ¿Que le falta? Entonces de repente nosotros en reunión yo le digo, mira, este mueble no lo vamos a usar para relojería, vamos a usar a este porque es demasiado tráfico. Entonces vamos a adaptarnos a hacer los cambios. De repente la caja no va aquí, ponla aquí, porque aquí no cambios, ya este es el definitivo.
S1: Tú le vas diciendo de los cambios.
S2: Bueno, antes hacíamos una reunión, estaba Reina, estaba yo. Revisábamos el render, porque ¿Qué pasa? La operación aquí es complicado. Lo que funciona en Panamá no funciona en Venezuela. Tratamos de estandarizar y que todas se vean iguales, pero hay cosas particulares, por ejemplo, temas del flujo de clientes, de la seguridad, eso son cosas que hay que evaluar. Entonces, ¿Qué pasa? Ellos de repente ven eso muy bonito, pero aquí no va a funcionar. Es lindo, es bello, pero no vas a llanar por eso, por esto. De repente no me la pongas así, hay que poner lo que sea más amplio. Me tienes que dar espacio para chequear la mercancía, porque qué feo que tenga las bolsas en el piso y vaya a entregar al cliente sí Sí, sí sabes, o sea, detalles que de repente. Y para Ramón todo lo ve Ramón, si estamos vendiendo, entonces tú me ves a mí, lucha. Entonces Bernardo le dice, ese problema es tuyo con Mario, cáiganse a Pin, ponme para almacenar las bolsas, no me lo pongas tan abajo porque es agacharme mil veces.
S1: Exacto. Entonces.
S2: Cómodo para la cajera.
S1: Claro, son detalles importantes. Claro, claro.
S2: Entonces él no le quiere poner vidrio a la caja, me van a meter la mano y me sacan la plata en un voltear que yo me dé para buscar algo. Esos detalles los vemos . Entonces ya trabajamos todos en conjunto y la corrección aquí, allá, para retomar, y hacíamos esa reunión, hacíamos las correcciones de lo que nosotros veíamos, y Reina y Handana se la pasamos a la junta y ellos volvían otra vez a probar, hacían otro cambio que no les gustaba. Llegamos a un consenso, todo ahorita no vi nada.
S1: OK.
S2: Y ellos aprobaron, entonces ¿Qué hacemos? Según lo que aprobaron, entonces ajustamos nosotros. Bueno, si va a funcionar así no va a funcionar.
S1: Vale, vale. ¿Esos ajustes, tú convocas directamente al arquitecto, hija, en persona o lo sueles sugerir?
S2: Entonces este es el definitivo. Entonces Ramón me entonces digo, ¿Crees que tenemos que revisar con tú? Una medida la altura y se corrige, o sea quede igual. Pero corregimos, tomamos las correcciones, o de repente nos ha pasado que en pleno montaje, mira, nos pelamos todo hay que.
S1: Corregir en pleno montaje. ya ejecutamos ya en el sitio,.
S2: O sea, nos damos cuenta.
S1: Cómo hacen en ese caso, a.
S2: Trabajar carpintero corriendo de una.
S1: No, porque ya están en vivo.
S2: Ya en vivo y directo. Hay cosas que pasan que nadie se ent.
S1: Sí, eso nada es perfecto, porque todo siempre.
S2: No, sí, hay cosas que pasan. De repente el otro día nos pasó una tienda que no sabemos por qué la caja quedó más abajo en nivel, o sea. Sí. Y nosotros decíamos, pero qué nada, rápido se corrigió con una taremita y se subió con el rodapié, no pasó nada.
S1: OK, resuelto rápidamente.
S2: Pero en caliente, pues en caliente de repente podemos, montamos. Entonces me dice, es que no hace falta el vídeo, espérate para que tú veas que no sé qué. Y cuando estamos en el sitio, tenías razón. Entonces eso queda en pleno montaje,.
S1: Luego por casualidad se recopila, hay algún tipo de documentación sobre esas lecciones aprendidas por casualidad. Eso queda como por escrito, por casualidad o es algo que. Bueno, van conversando más bien, vamos conversando y ya sabemos. Ya lo saben.
S2: Para la próxima.
S1: OK, están prevenidos para la siguiente. Y en cuanto a las remodelaciones, porque yo sé que hay un tema con las remodelaciones, la vieja, o sea, esto es más nuevo, el estilo.
S2: Exacto. ¿Qué pasa? Tratamos de organizar que ahorita tenemos pendiente varias, pero no ha llegado el material, entonces no tiene sentido que intervenga dos veces la misma tienda por el TA.
S1: Sí, se siente totalmente.
S2: Entonces ¿Qué sucede? Tengo pendiente cambio de iluminación, de la luz blanca y azul a luz cálida, que antes usábamos luz blanca.
S1: Sí, Cacholandia, no, sí, yo me acuerdo, son muy blancas, muy iluminadas. Es que en el Zamil creo que todas las tiendas son así, no se pone que fueran así.
S2: Tenemos iluminación a luz cálida, cambio de unos paneles de refrescamiento.
S1: Muy bien, hiciste clic.
S2: Este es mi cuadernito de la verdad.
S1: Muy bien, registras todo, o sea.
S2: Voy anotando porque lo que no se anota se olvida.
S1: Eso es verdad. Sí, sí,.
S2: Mira, esta fue la reunión, estaba con Ramón y estaba visual, entonces Ramón, ¿Qué vamos a hacer en feria? Tenemos el baño, la luz y el televisor, entonces ya tenemos, entramos, intervenimos esa tienda, nos vamos a la otra.
S1: ¿Perfecto, y quién planifica, quién da el primer paso para las remodelaciones, o sea, quién aprueba? ¿Cuando se aprueba? Viene de la junta directo esa idea.
S2: De vamos a remodelar, sabemos que tenemos que ajustar según las tiendas nuevas que se vayan abriendo, sabemos que tenemos que refrescar imágenes y lo conversamos, entonces tengo pendiente, me van a pasar el presupuesto de tal cosa por el cambio y entonces ve. Perfecto, o de repente la mano viene que no has cambiado. Claro, no he cambiado porque estoy esperando que llegue el material para hacer todo junto, porque. Pero no importa, entonces digo pagarle el doble y entonces el panel me va, entonces aguántate.
S1: Exacto, exacto. ¿Y esa parte del contacto con el proveedor, eso lo lleva Ramón directamente? ¿Esa parte del contacto para mira, necesito este material, no te lo tengo, OK,.
S2: Perfecto, porque qué pasa? El que me hace la remodelación es el mismo que me hace apertura y ya sabe qué es lo que voy a usar aquí.
S1: OK, ya por trayectoria lo sabe, igual.
S2: Lo corregí, o sea lo verificamos, sabes que vamos montando, vamos.
S1: Perfecto, perfecto. A nivel de la parte legal, cómo es la preparación de. ¿Porque cada tienda es como una micro razón social, verdad? No somos sucursales, son sucursales de la misma pero cada una tiene su propia cartelera fiscal, por ejemplo.
S2: Sí, pero está la misma documentación por la patentes son las que son distintas, por ejemplo en el caso de Cubicazo, si vendo solo Cubi, obviamente no va a tener algo que lleve el renglón de calculadoras ni teclado, eso no lo tiene Cubi, en caso de casi no tiene textil, no textiles, en cuanto a bolsos y franel no vendo, ¿Cuál la diferencia?
S1: OK, OK, pero cuando hay una apertura, esa gestión la lleva administración de generar.
S2: Esa patente, todo eso igual que se sacan los permisos de publicidad de la caja de luz, de televisores que van y hacen una alcaldía el aviso.
S1: Perfecto. ¿En tu opinión Maria Eugenia, cuál es el proceso de esto que me has comentado, donde tú ves la mayor oportunidad de mejora? ¿Dónde está el cuello de botella principal del proceso de ventas de tal? Qué es lo que se retrabaja más lo que tú dices, oye aquí tenemos un problema y hay que resolverlo, Un eslabón del proceso que funcione a veces.
S2: Qué sucede por ejemplo, pienso que hay que estandarizar los reportes, por ejemplo, a ver por qué vienes tú Jesús, me dices Mar, yo necesito un reporte que salga volteada y yo te digo, hay un reporte en el que sale todo. ¿No, pero entonces nos deja todo revisando a ver de dónde sacamos, o sea siento que debería haber como un reporte macro que cada quien trabaje, o sea que todos ajustemos de que por ejemplo, Qué sucede? Son 20 tiendas, entonces sale en un reporte la bodega, la ubicación de la tienda, por decirte algo que vende con IVA, hay un reporte que cada quien tome lo que necesita, no que retrabajemos. Ajustando la necesidad tuya.
S1: Entiendo. Simplificar un poco esa parte.
S2: Simplificar esa parte.
S1: OK. ¿Con cuál reporte estás notando más eso específicamente por ejemplo, o algo qué ejemplo me puedes dar?
S2: Te digo eso por ejemplo que.
S1: Para tener una idea.
S2: Ahorita como estamos ajustando con otro no está pasando tanto, por ejemplo que llevamos ahorita ya mandan también lo simplificó porque se dio cuenta que redundaba.
S1: Claro, lo notó también en el que.
S2: Llevamos en el drive.
S1: que tú me comentaste que el.
S2: Creo no teníamos como que mucha información repetida, ojo que lo llenan los muchachos en el mismo departamento, nosotros nos dividimos la tarea porque si no el área se nos va y entonces tú haces esto, yo hago esto, cada quien tiene su especialidad en el área, entonces. Entonces le pedimos a los gerentes que manden la información de que cuando vendió.
S1: Chévere, chévere.
S2: Para decirte. Exactamente. Bueno, por ejemplo, en las noches los muchachos nos mandan un report resumido del cierre de caja, del monto vendido, la factura, si recibieron dólares, caché.
S1: Eso ocurre todos los días al cierre de.
S2: Pero ellos nos mandan, Por ejemplo, que vendieron de relojería, que vendieron de audio en el día, y con ese alimentamos el otro que tenemos en el Drive con Handani, que de allí uno saca información y de aquí entonces nosotros le incluimos, sale la información del ticket promedio de la unidad de artículos vendidos por facturas. OK, entonces si tal vez tuviéramos algo que trajera el follower también, que la conversión, y sacamos la conversión.
S1: Totalmente. Es así.
S2: Entonces sería.
S1: Ayudaría mucho, ¿No? Simplificaría tal vez.
S2: Yo digo que como estamos tan nuevecitos, no hemos indagado bien el Odu, a lo mejor la herramienta lo tiene.
S1: Habría que ver, estoy seguro. Puede que no, puede que sí, habría que ver. Pero entonces cada tienda tiene al final un cierre de caja y nos mandan.
S2: Esa información y en la mañana o vaciamos todo en el otro cuadro, te.
S1: Lo mandan por correo. Eso es un reporte del sistema de ellos lo bajan y lo envían. Tú no lo puedes ver directamente, o sea, el sistema de ellos no te lo puede dar a ti directamente, ellos tienen que bajarlo y enviártelo, o sea,.
S2: Cuando ellos están guardando la caja es facilito, yo guardando la caja entonces veo, bueno, OK, vendimos mil dólares, mil dólares y recibí tantos cachés. Entonces el condensado lo que hace es mandar correo condensado.
S1: ¿Y el sistema que ellos utilizan cuál es? En cada tienda siempre es el Odoo. OK. No pensé que era un sistema aparte.
S2: ¿No, no, siempre ellos te mandan el.
S1: Condensado por correo, tú lo abres, lo revisas, verificas o sea, algo puede salir mal , que tú notes algo raro, sí?
S2: Y tú nos ves de una vez, nos vamos a, lo revisamos, entonces llamamos, ¿Cómo notas eso?
S1: ¿Qué cosa puede salir mal ? En esa que tú digas ya va, qué esto, o sea, qué puede ser ese ejemplo, tipo un monto anormal,.
S2: Montos anormales o cantidad de facturas, o sea de repente puede ser error de. Te ponen que vendieron mil dólares y fueron 150 facturas y todo,.
S1: Pero es algo que tú notas por tu experiencia, a ojo, no es algo que tú cruzas con, no sé, con inteligencia artificial que te dice mira, esto está raro.
S2: Aquí, no, por ejemplo a Bernardo le llegó un reporte cuando se hace el cierre, Maru que vendió feria, no sé qué, y yo miércoles, ya va, a mí no me llegó el reporte anoche, algo pasó. ¿Quién es Bernardo?
S1: Bernardo,.
S2: Sí, a las cinco y media de la mañana se pone, yo entonces le digo ya va, que va a empezar mi hora loca, sabe que cuando le digo mi hora loca es la hora, vete para la universidad.
S1: Sí, sí, sí, claro, la dinámica.
S2: Entonces agarro, bueno, OK, ya va, hay algo raro, déjame revisar, llego a la oficina y reviso, OK, automático, no me voy para sistema, los extremos dicen que hacen, estoy un poco loca, le digo chamoy, hay algo raro, no sé qué, algo pasó. Entonces que justo ese día, mira cómo son las cosas, estábamos haciendo cambio de precio, OK, Y yo le digo, te apuesto que dejaron facturas pendientes, el sistema las tomó consultando precio a ver si están correctos. Ay, ¿De dónde sacaste tú eso? Cha, el que trabaja en tienda sabe que esas cosas pueden pasar. ¿Tú crees? Sí. Entonces nada, Bernardo, por creo resolviste. Ya va, espérate, si hay un error, espérate, se impaciente. Entonces se mete José del sistema, coño, si, vamos a llamar a Edgar. Entonces Edgar, sí, es que habían, yo las anulé. No las anulaste, las tomó para el cierre, no se, y apuesto que es un poco de D de G shock de reloje cuando se vende, Cónsole. Sí, sí era que no sé qué. Claro, los muchachos ¿Qué pasa? ¿De donde sale la data de la venta? Cuando cuadran su casa, o sea la impresora fiscal te va a decir lo que facturaste, pero esto quedó como en el aire, él analiza el pedido, pero no se borraron completo, había algo que había corrido los de Odoo y no se había tal, entonces no borraron por entonces la cosa era una grosería. Claro, se habían metido consulta si cambió, porque eso lo hacemos también, verificamos que la etiqueta sea lo que diga el sistema.
S1: Claro, claro.
S2: Porque a veces puede pasar que no.
S1: Se actualice y la tienda tiene que ajustar eso en consecuencia o lo haces.
S2: Tú directamente, nos avisan y revisamos. Entonces yo veo por ejemplo, justo pasó anteayer, me llama, me dice marido, este precio está mal, mira lo que dice el sistema y mira lo que dice la etiqueta. Antes yo hacía las etiquetas de todas las tiendas, las imprimí aquí ahorita con Odoo, entonces me vengo donde el de mi yo vamos a revisar, entonces nos pusimos a revisar y veo que es el segmento de mercado, entonces llamo a la tienda, le digo ¿Qué segmento de mercado pusiste? No, mira, entonces hace la broma igual y yo le digo no, pero hay algo raro, vamos a una cosa, salte, vuelve a entrar y refresca, me dice. ¿Ahorita? Digo inténtalo ahorita, me dice, salen cerca y yo no, salte, refresque, vuelva a entrar, lo hizo, estaban trabajando los muchachos de hoy y como todo es en.
S1: Línea, se solaparon .
S2: Y se resuelve cuando pasa así de repente ¿Que tenemos con tu? No estoy yo aquí, entonces le digo OK, ¿Cuánto te dice el sistema en la tienda? ¿Tanto? Bueno, déjame meterme en la página, verificamos por la página, bueno, si está igual, no está igual, entonces empezamos a revisar rápido. Perfecto.
S1: Y se consigue y se resuelve por . Entiendo. Y después de eso es que tú subes al de Handani al cuadro como el máster, la información del consolidado.
S2: ¿Exacto, entonces el de Handani que tiene? Bueno, ese cuadro tiene la venta del año pasado, de ese mismo mes y vemos si crecemos, si estamos bien, si estamos por el ticket promedio, si se aumentó, si aumentamos las piezas, o sea de alimentamos eso, se.
S1: Ve cantidad, volumen monetario,.
S2: Varias estadísticas, de repente la unidad de artículos veintidós.
S1: Exacto, por Muy bien. ¿Y tienes conocimiento? Si, eso lo llevan los retail de Colombia, Panamá, o sea es más o menos igual.
S2: ¿Nadie me dice, o sea, te puedo hablar de Panamá? Sí, sí, por ejemplo, que ellos lo llenan también.
S1: El proceso es similar.
S2: Es similar, me imagino que sacará algo de la región, saca un reporte que se alimenta de aquí y por eso está.
S1: Me imagino, me imagino que por va. Perfecto, perfecto. Y de igual forma, ¿Cuál dirías tú que es el proceso que mejor funciona? Así como te pregunto por el que tiene oportunidad de mejor. Hay uno que tú dices oye, aquí estamos bien organizados, este es un proceso ejemplar para eventualmente replicar en otras regiones. ¿Hay algún proceso que tú calificarías como el que merece la medalla? La medalla de.
S2: Oye, mira, el control de un inventario. Si tú nos ves a nosotros, no tenemos. Te puedo decir que no hay merma, porque un cambio de color no es un faltante, es una diferencia uno por otro. Es la misma referencia, solo un color por otro. No sé 100% si en las otras regiones ocurre, pero por ejemplo, si hay faltante de inventario, personal paga lo que falta.
S1: Si falta personal para. Claro.
S2: Responsabilidad de ellos. Y eso es algo que yo se lo digo clarito. El día uno que tú llegas aquí a trabajar, somos responsables del inventario y de todo lo que está en la tienda. Cuando hablo todo. Tenemos que darle un buen uso a todas las herramientas de trabajo. Entiéndase, una tijera, un. Exacto, un bolígrafo, marcador, hojas, impresora, todo.
S1: Correcto.
S2: Y la mercancía. Entonces todos bailamos de que todo funcione bien. Y tenemos que cuidar las herramientas de trabajo, incluso lo que vendemos. Entonces no bueno, es que voy a dejar mercancía tirada, ni mucho menos, esa parte la manejamos bien y hasta ahorita. Perfecto. Y la gente tiene ese sentido de responsabilidad y de pertenencia.
S1: Qué bien.
S2: Y si vemos que hay uno descarrilado, vamos a entrar al carril y si no le gustan otras reglas, bueno, perfecto.
S1: ¿Hay vigilancia en las tiendas, cámaras, monitorean todo el tiempo? No, quiero decir, tienes como acceso a esa visualización, Tienes tu gran pantalla picada en varios cuadros. La cuadrícula.
S2: Vale, vale, o sea, de repente se ven cosas. El tema del celular, la lucha.
S1: Claro, el colaborador de la.
S2: Entonces tú me ves, de repente veo, entonces le mando la foto al gerente. Mira, mira.
S1: Sí, sí, sí. Es difícil porque.
S2: Y yo los entiendo, yo a veces.
S1: Les digo a los muchachos, mira, si son chamos. Es más difícil aún.
S2: Mucho más difícil a veces. ¿El otro día uno me dijo, está atendiendo un cliente? Y le dije no, porque licencia está viendo en Instagram.
S1: Mario.
S2: Bueno, ¿Le llamas la atención tú o yo? Lo llamo.
S1: Claro. Nada que hacer, ¿No?
S2: Y a veces sucede, de repente te dice, viene Mario, Es el trabajo tuyo, o sea yo no le voy a decir al vendedor.
S1: Claro, el gerente de tienda.
S2: Salvo que sea una falta muy que ya.
S1: Claro, y si no lo nota él. ¿Pero lo notas tú, se lo dices al gerente?
S2: Sí, le digo mira, llegué y estaba no sé quién y ya tantas veces o ya no sé qué así, o de repente ellos mismos me dicen Mario, lo que pasa es que mi mamá no sé qué, o sea hay cosas que.
S1: Bueno, un caso, porque de repente berra,.
S2: Mira yo, saben que me molesta, yo haciendo mi trabajo estoy ocupada, entonces Bernardo se metió un momentico en la cámara y traes con el celular, me llama para su oficina, me dice mira,.
S1: Entiendo, entiendo, se supone que el gerente debería estar monitoreando eso, se supone que no debería pasar para ti, pero a.
S2: Veces también puede pasar eso, que ellos se descuiden un momentico, están ocupados haciendo.
S1: Otra cosa y vino aprovechado. Sí, sí, porque ellos saben, a mí la gerente se mete a atrás o.
S2: Está almorzando o estar almorzando y el otro no está.
S1: Claro, son conscientes que bueno estás tú eres como la que mira, o que.
S2: Llego, a veces llego y casi que se comen el teléfono, no saben qué hacer y yo igual hay una normativa que ellos se reúnen con ellos, a veces hacemos refrescamiento porque las cosas se.
S1: Totalmente.
S2: ¿Entonces que con la hora de llegar, con la hora de almuerzo, el uso del celular, el uso del uniforme, esas.
S1: Reuniones las están haciendo normalmente? ¿Tienes como un esquema tipo cada tres meses voy, recuerdo o es cuando notas algo?
S2: Cuando notamos algo, si entran bien, funcionan bien. Si funcionan bien, no pasa nada, si entra alguien nuevo, el gerente lee la cartilla, entrando, mira aquí no sé que, no sé qué, a veces puede ser recordatorio, a veces si llegamos, cuando digo llegamos, entre llega cualquier supervisor o llego yo y es reiterada las veces el celular, los reúno, mira, les hemos dicho reiteradas oportunidades, lucen celular, no hay ningún nuevo, ya ustedes saben.
S1: Correcto. ¿Organizas algo como visita sorpresa? No organiza porque no sería sorpresa, pero tienes en tu radar tipo oye, déjame hacer tu sal aleatoriamente como parte de tu proceso.
S2: Ellos pueden imaginarse, bueno, normal, que es que llegue de las 9 a las 6, pero que les llegue un día a las 8 de la noche.
S1: Y eso está bien que tú lo hagas. Claro, eso hay que, o a veces.
S2: Por tú estoy haciendo algo en el centro comercial, listo, o solo paso y ellos alguno vio y dio una mente.
S1: En su grupo, no sabe cómo funciona eso. Entiendo, entiendo. No, no, pero te iba a consultar algo con la seguridad. Eso queda grabado, o sea, ustedes están grabados, es en vivo, pero que da un respaldo,.
S2: Ellos no lo saben.
S1: ¿Qué cosa?
S2: Que, o sea, si pasa algo, o sea, que de repente no está grabando, para ellos está grabando.
S1: Entiendo. No se notifica. Claro, totalmente. Pero si hay algún, o sea, tú tienes que alguien revisa esas grabaciones luego no hace falta.
S2: Diariamente hay un monitoreo que hace un externo que si pasa algo extraño nos notifica.
S1: Puede pasar que ni tú lo viste, ni en nadie lo ves porque bueno, te extraña sus cosas, situaciones irregulares. Y ese proveedor les notifica a ustedes, mira, detecté, no sé, algo sospechoso o raro. Entiendo. Eso lo hace el proveedor. ¿Pero ustedes también tienen alguien aquí que mire las cámaras todo el tiempo?
S2: No. OK, yo las tengo y si pasa algo, revisamos la grabación. De repente ha pasado por tu que llegó un cliente y dijo que dejó el celular aquí y no se quedó nada. bueno, entonces nos metemos, revisamos, le pasamos la grabación a los muchachos, a miramos cliente que no se quedó nada.
S1: Entiendo.
S2: De repente el otro día una que le habíamos dado el vuelto incompleto, le hicimos un segundo.
S1: Es más complicado, pero bueno, me imagino. Tienen cámaras viendo.
S2: Exacto, hay una cámara que está en la caja. Cámaras de cambio. Wow.
S1: Está bien. Entiendo. Con el tema del efectivo, ¿Cómo se maneja la logística de recepción en tienda para que llegue acá?
S2: Ellos reciben, cobran en la tienda y reciben, hace su reportículo de cuadra de caja, la venta de ese día y se manda con el transporte para acá a tesorería.
S1: Entiendo. ¿Qué frecuencia tiene? ¿Diario?
S2: Si el transporte va diario, es diario. Si el transporte va interdiario, es interdiario.
S1: Eso varía de acuerdo a que. ¿Al centro comercial?
S2: No, fijo va lunes, miércoles y viernes.
S1: Fijo, fijo. ¿Para todas las tiendas?
S2: Para todas las tiendas.
S1: Pero es la misma empresa, nosotros. son ustedes. Entiendo.
S2: Ustedes los chicos del depósito.
S1: Chicos depósito.
S2: Ellos llevan la mercancía, traen las reparaciones, o sea, mercancía en devolución, si necesitan material de oficina, con tú se manda como el transporte.
S1: Y el efectivo.
S2: Claro, ellos se traen efectivo, se traen papeles, o sea lo que para cada departamento.
S1: OK, pero ese efectivo pasa a tesorería directo, no pasa por tipo para revisar que coinciden. No pasa tesorería. Perfecto, perfecto. Puede pasar que no coincidan esos números, tipo lo que es el efectivo que se declaró en el cierre de caja con el que se recibió acá, Eso teóricamente podría pasar, pero ha pasado.
S2: Pregunta si pasa de una vez. Marvin notifica.
S1: Marvin notifica. OK, OK. No, no, chévere para tener esa parte del proceso.
S2: Igual con tu viene otra valija para el departamento de contabilidad con los bauchecitos de cierre del punto de venta. La tirada del merchant.
S1: Exacto, muy bien atajado . ¿Que más que se nos está escapando Maria Eugenia del proceso que no te haya preguntado, que tú veas relevante señalar, mencionar algo adicional que no hayamos conversado del proceso, que bastante ya lo que me has comentado es muy interesante, pero bueno, siempre puede quedar, tú sabes, algún cabo suelto, alguna cosa excepcional? ¿Con ventas web no lleva nada, verdad? Lo que es la web, eso es con.
S2: Antes nosotros los apoyábamos, ahorita el apoyo hacia ellos, bueno, cuando hay clientes que de repente compran en la página y creen que le van a despachar de una vez y llega el cliente a la tienda, sí pasa, entonces se le notifica, mira, está el señor, está con la.
S1: ¿Y qué hace? Se le despacha en tienda,.
S2: Entonces ella tiene que revisar y de repente dice, bueno, despáchale y yo te lo repongo, o son inventarios distintos. Si, lo tenemos, se brinda el apoyo , qué otra cosa, no, de repente que sea una garantía de ellos y cositas , detallitos. Bueno, realmente nosotros, nuestra operación depende mucho de otros departamentos, trabajamos entrelazados.
S1: Mencionaste a Logística,.
S2: Visual, Marketing, Recursos Humanos. bueno, hay que documentar el proceso de la información que manda la tienda a contabilidad.
S1: La información que manda la tienda Contabilidad,.
S2: Por ejemplo, ahorita estamos encaminados, pero como te digo, no hay nada escrito que este proceso se hace así y que se vaya modificando. Si vamos haciendo cambios, o sea, lo hacemos, se modifica algo, pero no se documenta, ¿Me entendiste? Hoy dijimos que viene la bolsa amarilla por decirte algo, el voucher así con la tira sau y la hojita no sé qué. OK, eso lo hicimos. Pero entonces de repente vino y entró alguien nuevo y dice no, pero si omiten esto y hacen esto, no está. No se hace por la vía correcta. Entonces deberíamos como que establecer ese proceso. ¿Por qué? Aparte por el personal viejo. Y cuando abrimos una tienda, de repente nosotros con tantos procesos en ese momento de que esto quede bien, de que se nos puede pasar y no le enseñamos a la persona nueva exactamente lo que es, por ejemplo, punto. Cuando abrimos tiendas en las regiones, para nosotros es complicado. No es lo mismo abrir una tienda aquí porque pasa algo o cualquier gerente de aquí se traslada esa tienda, sino puede ir el supervisor a una tienda del interior. ¿Cómo resolvemos con una persona que está nueva y que el proceso no está 100 claro, porque por más que tú me des un entrenamiento, me enseñes el día a día, va a ser que salgan cosas inesperadas?
S1: Eso pasa.
S2: Entonces tú no me llama, pero es que hace tiempo pasó, no me acuerdo cómo lo hicimos. Entonces déjame llamar a Pepe. ¿Y Pepe está de vacaciones o está enfermo? Vaya, Pepe se fue.
S1: Te sigo la idea.
S2: Entonces tú dices, mamá, ¿Qué hago? Entonces, por ejemplo, cuando abrimos Maracaibo, se vino el gerente y el subgerente para Caracas y un vendedor le dimos entrenamiento aquí, se fueron para allá. Luego de aquí se fue Carlos y se fue Rodolfo. Duraron un mes y medio. Iba allá porque estaban nuevecitas y no sabían nada. Apoyando con Barquisimeto nos trajimos Omar, estaba Leonor, pero Leonor había trabajado en la parte de caso, no de Cubi, pero tenía conocimiento más o menos de cómo es el proceso. Omar recibió entrenamiento aquí, pero después me llevé a Cristian para allá, que es un gerente que los apoyó. OK, pero también depende de la época del año en el que abra la tienda.
S1: Me imagino qué pasa.
S2: Cuando lo vimos en Maracaibo, teníamos La Chinita y Blastaide pegada. No los podías dejar solo. Primero que no sabíamos la magnitud del movimiento. Centro comercial nuevo, la gente no sé qué duraron allí.
S1: Vale, vale. Acompañamiento, acompañamiento.
S2: Las niñitas de Valencia las trajimos por acá. Recibieron entrenamiento en caliente, porque no es lo mismo que yo me conecte aquí, te dé una online y de repente tengo el cliente encima y empecé a sudar y el cliente me está preguntando las características del reloj, pero también tengo que facturar, y el sistema también es nuevo, ¿Sabes? Entonces no la trajimos para acá. Recibieron entrenamiento de producto bien, de sistema bien, en tiendas, calmado, y luego te llevó a la acción.
S1: Mejor así.
S2: Entonces eso ha sido como que también el éxito. Pero ¿Qué nos pasó en Margarita? Las niñas llegaron el día del terremoto.
S1: ¿En serio? Coincidió. Wow, no puede ser una probabilidad tan baja ha sido eso.
S2: Ellas llegaron ese día en la mañanita, ese día era feriado, todas las tiendas la mediodía. Entonces Carlos y Rodolfo las buscaron, no sé qué, se las llevaron a San Vi mira, el sistema es así, abrimos la caja, sábado, no sé qué. Como habían salido de madrugada, yo les digo a las muchachas, llévenla a recibir los apartamentos, que almuercen como a las 3 de la tarde, se bañen, los que se refresque, y las traemos para el cierre a las 8 de la noche.
S1: OK.
S2: Cuando fue terremoto, los niños se estaban bañando, para que las fueron a. Imagínate.
S1: Claro. No, no, súper, súper difícil eso.
S2: Entonces teníamos a cuatro niñitas aquí.
S1: Claro.
S2: Pasando esa situación, tenía a un vendedor de Vaqueciment, o sea, nunca tengo tanta gente lente con la cara y nos pasó.
S1: Vale.
S2: Entonces, ¿Qué pasó? Las niñas no pudieron recibir entrenamiento. Bien ansiosa, su familia angustia. Las familias de niñas angustiadas porque estaban aquí. Nosotros, entre el miedo que teníamos personal,.
S1: Todo se convergió. Todo convergió.
S2: Mira cómo se fue el sábado, o sea, subieron ese miércoles, jueves, viernes, el sábado vamos a devolverla y las tiendas estaban cerradas, nosotros no habíamos empezado a trabajar y sin saber qué va a pasar, entonces las mandamos por Valencia, entonces pagamos un taxi hasta Valencia que se las llevara y de agarraron, Bueno, marcarían. OK, ya el entrenamiento no fue.
S1: No, no, por supuesto.
S2: Entonces, ¿Qué pasó? Yo le dije a Carlos, mira, tenemos que llevarnos un gerente que entrene, que.
S1: Esté con ellas en caliente, en vivo y directo.
S2: Vivo directo , porque claro, nosotros tenemos un manual que hicimos, O sea, no hicimos un manual de cómo se abre la caja, de cómo se hace el inventario, o sea, esto no está revisado por nadie de proceso, sino como nosotros entendimos.
S1: Ya te iban a preguntar de eso también.
S2: Los manuales como nosotros lo entendimos, nosotros.
S1: Lo hicimos muy bien. Está bien, esa es una forma de hacerlo, así se empieza muy bien.
S2: Entonces nada, cuando abrí, o sea, para el montaje estuvo Carlos y Visual apoyando no sé qué, recibieron la tienda, vimos que si este detallito, el otro, el trabajito que hacemos nosotros tras cámara, tras fastidiar estas cámaras, bueno, ha salido perfecto y hay que reconocérselo a Ramón y a su equipo y al carpintero que lo está, ya están encaminados. ¿Dolores de cabeza cuando ya íbamos a abrir, bueno, qué gerente? Empieza el dilema, ¿Qué gerente, man, No es rentable que mande un gerente de Caracas, porque de Caracas tenemos que salir por Valencia? Hablé con el gerente de Valencia que es A, y entonces le digo mira Cristian, tú te puedes ir y se queda Moisés, hablé con los dos, Moisés te va a quedar semana y media, dos semanas, solo puedo mandar un separado de aquí de Caracas para Valencia, que se quede allá. Entonces, no Mario, yo me quedo tranquilo solo, no pasa nada, habla con los muchachos, no sé qué, nosotros coordinamos y Cristian me dijo, no Mario, bueno, tu familia, yo no sé, no es lo mismo un fin de semana, dos semanas, sí Mario, yo me voy, cuenta conmigo. Y efectivamente se fue, estuvo con los muchachos allá. Y entonces eso, o sea, esto se mantiene. ¿Qué pasa con el tema del interior? Es distinto, porque ellos tienen que depositar.
S1: En efectivo, en banca, no en cuenta custodia, me imagino.
S2: Es distinto que Caracas, un gerente de Caracas no sabe que eso lo hacemos.
S1: Exacto,.
S2: Cuando se compran las cosas, cuando ellos las compran, mandan escaneadas las facturas, pero después viene la valija completa, la se reúnen varios días y se manda por MRW la documentación para acá, o sea, a ellas les servía él, quién mejor que él que es de una región y maneja el proceso.
S1: Correcto, correcto, al pedo.
S2: Entonces él estuvo con ellas allá, no sé qué, Carlos le dio la parte de conocimiento de producto, Rodolfo la parte de que se puede, que no se puede hacer en exhibiciones, entonces.
S1: Muy bien. No, no, está muy bien, súper claro. Hablando, por cierto, Maria Eugenia, de ese manual empírico, ¿Que tienen otros manuales empíricos que hayan hecho además de ese?
S2: Alguna documentación tendría que revisar a ver qué te.
S1: OK, ¿Podemos tener acceso a eso por casualidad? ¿Tienes posibilidad de compartir Puede ser por el mismo LAR, Yo tengo cuenta LAR?
S2: Bueno, me das chancecito para buscar.
S1: Tranquila, no te preocupes porque nosotros en la documentación vamos a incluir instructivos en algunos casos que son manuales muy de tareas específicos, como ese que puede ser interesante, que va más al grado de la tarea. Nuestros manuales son un poco más generales, pero ese me interesa tenerlo para poder incluirlo como parte del trabajo que estamos haciendo.
S2: OK. Y tal vez si tienes que corregirlo o algo, lo podemos hacer y lo revisamos en vivo.
S1: Ese probablemente yo no lo vamos a revisar, pero como ya está como levantado por ustedes, tiene como el paso a paso, lo que hacemos es igual revisarlo en conjunto luego con lo que vamos a levantar nosotros, más eso tú vas a revisar tranquila que todo lo pasamos por ti. Seguro, seguro.
S2: ¿Entonces esa parte de contabilidad si nos haría como que es, porque fíjate, algo es lo que yo digo de repente po tú que nosotros no estamos nosotros abriendo otra tía, por ejemplo, y hay que abrir otra, cómo yo le puedo delegar esa función a un gerente? Lo va a hacer bien, pero no sabe complicado todo como que, porque hay cosas que de repente ella me lavo en dos meses. Es que tú eres más y yo.
S1: Soy muy detallada, ¿No?
S2: Ajá, entonces esto, hiciste tal cosa y no sé qué.
S1: ¿Muy bien, ese es el trabajo qué.
S2: Me preguntas, lo tienes anotado, o sea, es el día a día que yo a veces digo qué vamos a hacer? Y a veces los muchachos y yo anoten rápido que es tal cosa.
S1: Sí, sí, sí, que se me olvida. Excelente, excelente Maria Eugenia, mira, no sé si hay algo más que te venga así como ese punto de contabilidad, algo más que tú consideres relevante, anexar, añadir a este levantamiento.
S2: No, bueno, esa parte de contabilidad sí sería bueno tener el manual de apertura, pero no, o sea, qué hacen, o sea, está el gerente general va a hacer tal cosa, tal cosa, bueno, tú tienes que chequear que estás abriendo la tienda, o sea, ya todos hacemos por inercia, pero si entra alguien nuevo, yo le puedo decir, Pero no tener SES, a ver si hice todo,.
S1: Por lo menos los primeros días, vale,.
S2: Porque la persona no te va a dejar. Sí, sí, te entiendo, porque mira, bueno, va a ser como una debilidad, yo lo veo así en cambio así hasta que internaliza lo que tengo que hacer.
S1: OK, y esa idea que me estás comentando, en tu opinión, qué debería contener, por ejemplo, qué sería lo clave que debería contener o contemplar para tener una idea más.
S2: Qué hago, qué debo tener a la mano para estar operativo, para aperturar entonces que debo que por ejemplo el sistema tenga la fecha hasta el día actualizado, que la tasa esté actualizada, o sea, esas son cosas que hacemos por inercia, pero un nuevo.
S1: No lo sabe. Claro, claro.
S2: Y no necesariamente lo debe saber, se lo tengo que enseñar para que él lo haga parte de su día a día qué mando. De repente pon tú que el gerente se enferme, le dolo la barriga y yo mandé a abrir la tienda con vendedor porque no estamos ninguno que tenga algo donde chequear, si lo hice, no lo hice, que realmente hay un vendedor que una la tienda tiene más confianza, más afinidad y uno lo va como que enseñando.
S1: Exacto. Muy bien.
S2: A ver, por ejemplo este caso particular del interior, que ellos no saben que por valija, ¿Cómo lo mando? ¿Quién lo mando?
S1: ¿OK, sobre ese punto de las valijas, se tiene ya para cada región una empresa designada para las valijas? Siempre es MRW para todas, pero Margarita.
S2: Le queda mejor Zoom, entonces yo le dije no salgan del centro comercial, háganlo desde Zoom.
S1: Perfecto, es lo mejor en ese caso. Muy bien, muy bien. ¿Quién es la persona que lleva eso físicamente hasta allá o MRW pasa buscando,.
S2: Ellos lo llevan a la agencia?
S1: A la agencia. ¿Quién es la persona autorizada? El gerente. Si no está, puede hacerlo el subgerente.
S2: Si, el gerente o sugerente.
S1: Gerente o subgerente. ¿Y qué tipo de que pueden llevar? Mercancía, algo defectuoso, por ejemplo, si es.
S2: Muy urgente, generalmente las garantías y eso se manda con el transporte de las regiones lo hace un tercero,.
S1: Si es una compañía de transporte.
S2: Si es urgente, se mandan esas garantías. Si es un cliente particular, urgente. Si no, lo manda con el transporte. Pero ellos nos mandan las valijas, documentos,.
S1: Factura, todo lo que es documentación, facturas. Además de facturas, ¿Que otra documentación pueden enviar por valijas? Factura, por supuesto. ¿Hay alguna otra que se puede enviar por valija?
S2: De repente no sé que, no sé qué. Nada, les pido un documento que haya dado el centro comercial.
S1: Perfecto. Cuando la administración va a las tiendas y por alguna razón el gerente te notifica a ti que eso pasa, ¿Cierto? Mira, vino la gerencia del centro comercial, no sé.
S2: Si hay notificación cuando se van a vencer los contratos que vamos a renovar, ellos hacen una inspección y nos dejan una orden de chequeo y nos hacen observaciones. Hay algo que ellos no les parece que está bien por reparar, por subsanar algún dato o algo así, o hacer algún cambio que ellos sugieran. Entonces ellos nos los dejan allí, nosotros hacemos ese cambio y ellos vuelven a hacer la visita. Generalmente te ponen hasta el día tal y pasaremos los días siguientes. Entonces ya tú sabes que tienes un.
S1: Mercado advertido, estás notificado. ¿Yo suben eso a Odoo, ese reporte se sube a Odoo por casualidad, es información o no te la reenvíen?
S2: No, me mandan el correo. Me mandan el correo y me mandan por WhatsApp, Joana, no sé quién vino, no sé quién.
S1: Claro, o si hay algún tema con los servicios del propio centro comercial. La luz, el agua.
S2: Exacto, lo notificamos. De repente, ¿Que puede pasar? ¿Que nos pasó en Valencia? Se inundó la tienda, un caso así. Entonces, bueno, vaya, averigüe qué pasó. Era un tema mantener la tubería de otro local, entonces ellos repararon y yo reparé, listo, no pasó nada. depende del daño de lo que ocurra.
S1: Y eso lo canalizan contigo y tú a su vez con infraestructura o servicios. Cuando es un caso así de oye, una afectación, ¿Cómo lo maneja.
S2: En las reuniones? ¿Ha sido complicado conseguir un proveedor.
S1: Entonces.
S2: De los centros comerciales? Esta gente que trabaja hace sus trabajos por fuera, entonces los contratamos, nos hacen la factura y todo. Es un trabajo legal. Y lo hacen ahora que no están trabajando con el centro comercial. Y el centro comercial sábado a mí me conviene porque sé que lo van a hacer bajo los lineamientos del centro comercial, que no voy a tener problema quedando un polver y van a ensuciar todo y van a venir los del centro comercial. Mira el pasillo.
S1: Exacto, Porque ellos saben porque están . Es inteligente, eso está bien.
S2: Y lo hacemos con ellos.
S1: Muy bien.
S2: Aquí en Caracas, depende de lo que ocurra, nos dirigimos a la administración del centro comercial a que los presten. Mira, hay una filtración, por ejemplo, yo la reparo, yo no tengo problema, pero te la estoy notificando, a ver de dónde viene, si soy yo o viene de otro lado.
S1: Correcto.
S2: Pero hay como que cosas particulares. Por ejemplo, en Candelaria nosotros tenemos buenas relaciones con todos los centros comerciales por la relación que hay. Entonces yo siempre les digo, tenemos que usar el canal regular porque la gente sabe los otros locatarios que nosotros tenemos cierta. Vamos a dejárselas pasar. A mí no me gusta abusar y para todo uso el canal regular. Cuando ya veo que por el canal regular no consigo, entonces si llamo al gerente del centro comercial, que los conocemos a todos. Entonces ya ellos saben que si yo los llamo no es porque no es cualquier cosa. Le digo, ya voté todos los canales, pero mira, y le digo a los muchachos, no me llames porque no. Intentenlo ustedes, nosotros somos un cristiano más. va, uso su canal regular y así es.
S1: Muy bien. OK. Queda claro. No, excelente. Maria Eugenia. No, bueno, de verdad, oye, gracias, te agradezco. Bueno, por mi parte yo siento que ya tengo muy buena información de tu parte como para ya ser un primer borrador de trabajo. OK. No sé si de parte tuya hay algo más que quiera. Claro, claro, sí, sí, sí, podemos hacer eso. Totalmente. Puede pasar. Listo, me lo comentas, me lo das por WhatsApp, nota de voz, nos reunimos si me ves por aquí, cualquier cosa. Claro que sí.
S2: No, chévere. Sí me gustaría que de repente pautáramos otra con los muchachos porque hay cosas del día a día que ellos hacen que a lo mejor quieren que documentes.
S1: Cómo es la persona que iba a venir, que no.
S2: Ajá. Tengo a Carlos Márquez, que es el que se encarga de la parte de entrenamiento.
S1: Perfecto.
S2: Carlos Márquez, parte de entrenamiento. Rosita está de vacaciones, pero ella maneja de arriba abajo el inventario.
S1: OK.
S2: Ella trabaja de la mano, así muy con Jimena y con Vladimir. Osea, todos trabajamos, pero como es inventario perfecto. Y Carlos Velázquez es más parte operativa. Que se dañó atender al proveedor de que esto chequea que los extintores tengan la fecha, la parte de la cartelera fiscal que ahorita con este decreto tengo que sacar, no hace falta nada en la cartelera fiscal, que nos podemos. Y fue Leonardo, me dice, no, me dijo Víctor que por cierto voy a ir a decirme con él está contigo, que no vamos a inscribir más nada, ni mandar más nada. Ya el espacio está creado en la tienda. Eso no pide ni comida, ni luz, ni agua, ni. ¿Yo prefiero tenerlo y no necesitarlo, que lleguen y lo pida, porque qué pasa? Que llega la infantilidad del trabajo y te pide permiso de los bomberos.
S1: Claro, sí, sí, sí.
S2: Entonces capaz a ellos les va a ganar. Bueno, no, el señor no te va a apostar por eso, pero yo sí.
S1: Claro, claro, totalmente. No, está bien. En cuenta, en cuenta. Vamos a organizar esta parte primero y vale, podemos coordinar eso. Claro que sí. Sí, sí, estamos en buena fase todavía para hacerlo.
S2: Chévere, Si nos reunimos con ellos, chévere.
S1: Sí, sí, sí, tranquila. Déjame organizarme un poco con esto y cuadramos. Me dice que está de vacaciones, una.
S2: Claro, pero tal vez si lo cuadramos con anticipación, le digo o que venga o que se conecte, lo hacemos por la.
S1: Perfecto, perfecto. OK. Carlos St.
S2: Elcista, Carlos Márquez es el que está en el oftalmólogo, el supervisor.
S1: Él es uno de tus tres supervisores. Rosita me dijiste. Rosa, supervisora de inventario, también forma parte de esos tres supervisores que tú tienes. OK, muy bien.
S2: Y Carlos Velázquez está cubriendo a la.
S1: Chica que está enferma, también es un supervisor. Son ellos tres, dos carros y Rosa. Perfecto, buenísimo. Me parece bien. ¿Y cuando se reincorpora? Bueno, igual podemos cuadrar online, tranquila. Bueno, si no le interrumpen sus vacaciones.
S2: Exacto, si, cuadramos y le digo, mira, tienes disponible, no sé, tú me dices cuánto vale, la semana que viene o la otra arriba y ya yo le digo a ella.
S1: Pero tiene fecha ya de retorno.
S2: Ella formalmente acaba de salir, tiene también un poco de años.
S1: Déjame coordinar y bueno, me pongo en contacto contigo para eso.
S2: OK, chévere. Me queda reunirte, contarte lo de los manuales que tenés.
S1: Dale, dale, seguro que sí. Maria Eugenia, muchísimas gracias, de verdad, grata conversación contigo. Muy bien. No, no, excelente, gracias. Me toca trabajo a mí ahora. Tarea, Tarea para la casa.
S2: Bueno, estamos al lado. Igualmente.
S1: Te tomé mucho tiempo a ti. Gracias. Vale.