S1: Y yo con lo que vayamos viendo para no atrasar la agenda.
S2: Perfecto, Sofiana, me parece muy bien. Bueno, quiero comenzar por agradecerles por este espacio el día de hoy. Sé que están siempre muy ocupados, sobre todo en Mercadeo. Sé lo importante que es Mercadeo para la organización. Tuve ya una primera reunión con Mercadeo en Venezuela y también con Visual en Venezuela. Ustedes son la primera parte del equipo asociado a Mercadeo con el que tengo reunión en el caso de Panamá. Y lo que quiero lograr el día de hoy, junto con ustedes, con su ayuda, es poder comprender, por supuesto, por un lado, la estructura organizativa del área de Mercadeo. Esto entendiendo Mercadeo como un componente corporativo. Entiendo que hay un cargo que ocupa actualmente Natacha Betancourt, creo que es su apellido. Y de hacia abajo, entender cómo es la estructura de Mercadeo. Si ustedes conocen, incluso más allá de la estructura de Mercadeo Panamá, la estructura de Mercadeo Corporativo, es ideal que comencemos por allí. Y por supuesto, comenzar a explorar también el conjunto de procesos que componen a Mercadeo Panamá, sus relaciones también con otras áreas de la organización en Panamá, pero también con los países en los que hay operaciones, tanto de Casio como de Qubit, entendiendo también esa complejidad adicional que tiene el tema del manejo de las dos marcas. Entonces, espaciarnos por esos dos grandes estructura del área, la estructura o el conjunto de procesos que están involucrados con el área y cómo además se vinculan esos procesos con otras áreas de la organización no Mercadeo y con otros países también. Como esa comunicación. Entonces, me gustaría comenzar, Sofiana, que me confirmes cuál es tu cargo, la denominación de tu cargo y una síntesis muy breve de tus responsabilidades. Y lo mismo va a hacer Kelly una vez que tú termines, por favor.
S1: OK. Bueno, yo estoy ahorita de Gerente del Departamento de Marketing de Qubit Panamá. En realidad, pues el cargo lo tomé como tal de lleno en el mes de junio, o sea que estoy bastante nueva ahorita en mi cargo. Es un cargo que no estaba, que no existía. Entonces, digamos que estamos haciendo como que la estructura de todas las responsabilidades y lo que conlleva desde cero. Pero por ahora, pues lo que he estado llevando es poniendo al día todo lo que es presupuestos, que eso es súper importante. Hice como que algunos ajustes porque bueno, uno quizás viene como con otra mentalidad de lo que ya se estaba trabajando y tiene como que otra forma de manejarlo. Entonces estoy como adaptando ahorita todos los procesos a mi manera de trabajar y a mi forma organizar. Aparte del presupuesto, pues también veo mucho de la mano lo que es el contenido de Social media de lo que sale aquí en Panamá, porque eso también depende pues las campañas. Estoy reuniéndome full para retroalimentar con lo que se vende, lo que no se está vendiendo, entonces estoy tratando de ver mensualmente esos reportes de qué productos no salieron, qué productos sí salieron, qué colores se vendieron, qué colores no se vendieron y eso entonces lo hablo con el equipo para internamente poder ver cómo hacer que lo que no se movió, pues se mueva y no dejar ningún producto como en el olvido, porque eso también es muy importante. Lo que voy a empezar a ver ahora un poquito más de lleno es también queremos integrar una parte un poquito más comercial al cargo y para eso también, bueno, Ivonne me está dando la mano, empecé a meterme en reuniones que ella tiene semanales con diferentes clientes como para ver más o menos cómo es el trato, cómo lo hacen y entonces yo puedo ir integrando también poco a poco Panamá. Y bueno, básicamente eso, pues ahorita estamos como que estructurando todo el cargo. Igual yo tengo bajada una descripción completa de todo lo que me gustaría tocar de aquí a fin de año.
S2: OK, perfecto. Muy bien. Y en el caso de Kelly, ¿Cuál es tu cargo y una síntesis de tu registro? ¿Responsabilidades? Creo que Kelly se le cayó la conexión, tal vez.
S1: Creo que tiene mal Internet.
S2: Bueno, vamos a ir avanzando. Ivonne, bienvenida. Tanto gusto. Si, no te preguntes si tiene algún inconveniente con la conexión allí, Kelly,.
S3: Pero no sé, déjenme porque se tuvieron que mudar de la piscina donde usualmente están y ahorita están al lado, entonces creo que no tienen como la contraseña correcta.
S1: Voy a darle la mía.
S3: Segundita. La.
S2: No se preocupe, de todas maneras voy a ir haciendo algunos comentarios. Sofiana, Yvonne, Kelly, para que lo tengan en cuenta, además de hacer este levantamiento para comprender la estructura actual de mercadeo, cómo efectivamente está actualizada, cuáles son los distintos cargos que la componen, así como también los distintos procesos que se llevan a cabo y sus relaciones con otras áreas y con otros países. ¿Ivón, que era lo que le explicaba Sofiana en aquel principio? El propósito es consolidar esta información en un estatus actual de los procesos de mercadeo como unidad, no solamente como Mercadeo Panamá o como Mercadeo Venezuela. En ese sentido, teniendo nosotros un estatus actual de lo que es mercadeo,.
S1: Poder.
S2: Hacer algunas propuestas de cómo puede organizarse a nivel de procesos esta área. Por eso va a ser muy importante. Sofiana, me interesa mucho tu approach y la que puedas recoger junto con el equipo de mercadeo en Panamá, cuando llegue el momento de la validación de lo que nosotros vamos a proponer como procesos para el área de marketing. la visión de ustedes como expertos del área y además como quienes van construyendo también esa visión del área para el grupo corporativo es crucial. Entonces repaso esa última idea, levantamos los procesos tal cual son, hacemos propuestas que además están vinculadas a cómo estamos viendo la estructura organizativa del grupo corporativo, pero la validación de esos procesos está en manos, por una parte, en un primer nivel de estas gerencias de primer nivel, pero también del liderazgo por supuesto de la organización, entiéndase Junta Directiva. Entonces esa va a ser la validación definitiva. Es muy importante que puedas ir organizando también esas propuestas a partir de este trabajo que estamos haciendo. Kelly, ya me escuchas bien,.
S3: Ahora sí,.
S4: Donde nos movimos el Internet no llega muy bien, así que bueno, ahorita me vine a la cocina, discúlpame.
S2: No te preocupes, tranquila. Bueno Kelly, excelente. ¿Entonces cuéntame cuál es tu cargo y una síntesis de tus responsabilidades?
S4: Mi cargo sería Gerente de Marketing, digamos en la parte regional de Casio. De nuestro lado, pues nosotros vemos todo lo que es el marketing para Panamá, Guatemala, El Salvador, Dominicana, en cuanto a la parte de seguimiento, Ecuador, creo que ya lo mencioné y también damos seguimiento a clientes claves de genes del portafolio de Casio, de distintas líneas, en este caso está la línea de calculadoras de relojes. Entonces nosotros lo que hacemos de mi lado gerencio todo lo que es el plan de marketing para países, seguimiento de clientes, campañas y todo esto lineamiento de Casio, pero en también tiene sus propios lineamientos, ya está en la parte de ventas, promociones, etc. Entonces cuento con un equipo, en este caso con Kate, que se encarga de toda la parte de coordinación digamos de Panapá, Tania que se encarga toda la parte de Socialminia, María Lorenzo que se encarga del marketing, seguimiento de clientes en Ecuador y un diseñador gráfico que se acabó de incorporar que nos apoya con todas las estrategias de todos los países, con el diseño de todos los países. Adicional a eso la trozo se va a sumar a la institución.
S3: Apoyo y.
S4: Más que todo para Cuentas Clave y una deficiencia que tenemos también en la parte de diseño. Entonces ese es como el equipo que ejecutamos, realmente estamos, creo que somos todavía un poquito, pero vamos muy bien en la marca tratando de llevar campañas en todos los países y vale pues prácticamente lo que nosotros hacemos o de mi parte.
S2: Exacto, una síntesis. Perfecto Kelly, ya nos vamos a adentrar en ese más. Ivonne, bienvenida. Gracias nuevamente. Cuéntame cuál es tu cargo y una síntesis de tus responsabilidades.
S3: Bueno por acá Ivonne de la Guardia, yo estoy con las chicas en Panamá, estoy como gerente de Cultas Claves, hoy por hoy tengo un equipo de cuatro personas y lo que hago es un entre planes de marketing para crecimiento de marca dentro de ciertos países y planes de marketing alineado a clientes. Entonces tenemos un budget de mercado país y un budget por cada cliente por país. ¿Entonces estos países cuáles son? Costa Rica, Guatemala, Salvador, Ecuador, Panamá, México y Honduras. Tenemos siete países a cargo a nivel de clientes, cada país puede tener entre cuatro clientes, depende mucho, sus clientes a su vez están divididos entre categoría A, B, C, D y según eso también la atención que nosotros le dedicamos a cada cuenta verdad, e incluso por el mismo equipo de trabajo está dividido entre quién atiende cuentas A, quién atiende cuentas B, C y D. Entonces eso es a nivel muy general lo que tenemos en el departamento de cuentas.
S2: Y cuentas hace referencia es a clientes. Me dijiste Ivón, para yo entender el.
S3: Concepto son dos pilares, uno es clientes y otro es crecimiento de marca dentro de los mercados donde estamos, ejemplo México, tenemos clientes grandes, pero el otro por el cual a mí me miden es como yo hago comunidad y crezco la marca dentro del país. Hablando exclusivamente de Covid, yo no veo ni G Shock ni Casio, yo tengo paciencia.
S2: Para Casio no aplica esta responsabilidad de cuentas.
S3: En este momento creando su departamento de cuentas para caso.
S2: Entiendo, entiendo. Dos consultas en este punto. La primera, ¿A quién reportan ustedes cada una? Anatash, las tres.
S3: Patitas más comerciales, tengo a Nat que reporto el departamento de marketing, pero como cuentas también es un comercial, entonces reporto a Ricardo Bantodano y a John Mordo. A veces me dan proyectos especiales, ejemplo colaboraciones con marcas que no son clientes, ejemplo Toyota, entonces lo veo directamente con Andrés o marcas, por ejemplo colaboraciones con Disney, eso lo veo directamente con Andrés.
S2: Entiendo.
S4: Y Kelly en el caso le reporta Natacha pero al tiempo Iván, hay momentos de que la comunicación es directamente con Andrés o bueno ahora entró al equipo Félix, no sé, tú ya hablaste, pero iniciando, estamos iniciando un nuevo departamento solamente para Casio, así que en este momento estoy trabajando como en conjunto con él, pero yo creo que.
S3: Como que la.
S4: Guía va como por ese lado, porque antes quiere desconectarse un poco y para que solamente se quedan con Félix.
S2: En.
S1: Este caso sí es con Natasha y con Andrés yo creo reportería, es decir lo que hice en este mes todo se lo llevo en un reporte, unifico todo con el equipo, social media, influencers, clientes, todas las actividades que tenemos del mes de marketing se lo unificamos en un solo documento y se lo presento y les presento lo que tenemos el siguiente mes. Entonces cuando son actividades muy grandes o cosas que son como más vistosas, eso sí lo hablo directamente con Andrés, pero casi siempre es con Natacha por lo que dice que él también quiere, bueno en este caso también pasa pues no quiere como que estemos yendo a cada rato a probar cosas, sino que podamos hacerlo pues nosotros mismos.
S2: OK, comprendo Y la segunda pregunta tiene que ver con la relación con Marketing Venezuela, si hay o no hay relación directa. ¿Entiéndase que ustedes desde alguna de sus responsabilidades hacen alguna asignación o reciben alguna reportería de Marketing Venezuela o todos se rigen por las indicaciones de marketing corporativo? ¿Natasha pero no tienen interacción necesariamente con Venezuela directamente?
S3: Bueno nosotros todos los países tenemos dos reuniones mensuales, bueno hasta hace un mes tenemos una reunión donde todos los países les ¿Que vamos a hacer durante el.
S4: Mes a nivel de creatividad?
S3: Y otra de reportería. Ese es como el contacto que tenemos con Marketing de Venezuela. Personalmente como México es un país que yo estoy abriendo y es gigante y una de las estrategias de mercadeo es tener un kwtin, es el equipo de atletas que representa la marca en el país, yo sí pedí ayuda de lo que viene siendo el equipo de marketing de Cortín de Venezuela, como entonces a mí lo que viene siendo mi querida Mari Azuque me ayuda un montón con.
S4: El liderazgo de Hoy T en México.
S2: OK. ¿Y Kelly Sofiana, más allá de estas reuniones mensuales que tienen de planificación y de reportería, no necesitan tener interacciones con Venezuela?
S4: Directamente con Venezuela. En su momento estaba liberando el equipo desde acá, pero a partir de hace un mes, dos meses, ya el equipo de Venezuela trabaja directamente con Casio y ellos envían el reporte. Entonces en este momento estamos en una etapa de aprendizaje parte de Venezuela, entonces ya la idea es que más adelante ellos ya puedan transferir esta.
S1: En mi caso sí tenemos comunicación, estamos tratando de alinearnos en actividades que tengamos. Por ejemplo, ahorita aquí tenemos una activación por el lanzamiento del Cubiccu, que es un reloj nuevo que sacamos de niño. ¿Entonces de Venezuela pues me escriben como que están haciendo para esa actividad? Como que nos compartimos información porque lo que se quiere con Qubit es que estemos lo más unificados posibles por país. Claro, cada país tiene su requerimiento diferente, pero que la gente nos vea y sepa que somos los mismos que estamos en Venezuela, en Ecuador, Guatemala. Entonces en ese sentido si hablo full con Venezuela. Por ejemplo tuvimos aquí un lanzamiento en Aldrup, tuve contacto con Valentín y con Caroli, les pregunté qué han hecho ellas en los lanzamientos de Venezuela, igual ellas acá pues el evento de Hero lo tienen más adelante. Entonces les he ido compartiendo todo lo que estamos haciendo desde este lado con la actividad de Hero y bueno, así sí hemos ido trabajando como de la mano en esas cositas.
S2: Perfecto. Entiendo que entonces es más una relación de feedback, de reconocimiento también de las oportunidades que cada una está diseñando y ejecutando, pero no es necesariamente una relación dependencia a nivel de procedimientos, o sea que un país,.
S1: Ni Panamá depende de ellos, ni ellos en Panamá tampoco. Es más a manera de ir unificando un poco con las cosas que se hacen de acuerdo al requerimiento de cada país, lo que me funciona a mí, pues probablemente a ellos no les va a funcionar.
S2: Comprendo, perfecto, entendido. Yo quisiera hacer un repaso, entendiendo además que hay una diferencia entre la gerencia Casio y la gerencia Qubit, que es algo que también está aquí en Venezuela. Hay una persona para Casio y una persona para, digamos, a la cabeza para Covid. Quisiera repasar un listado de procesos y ustedes me van a ir confirmando, especialmente creo que son procesos que aplican más para Sofiana y para Kelly, algunos aplicarán para Ivonne, pero los voy a ir chequeando con ustedes para ver si los tienen presentes en sus áreas y en caso de que yo no mencione algo, ustedes lo listen. Ahorita sin entrar todavía en el detalle del proceso, es como para tener una lista gruesa de estos grandes procesos que componen el área de marketing. ¿De acuerdo? Bien, hay un primer gran proceso que es el de planificación estratégica de marca. Eso es un proceso que ya escuché que Kelly mencionó, creo que incluso está vinculado con Casa Matriz también Brasil, me imagino que ustedes también. Exacto. En el caso de Covid también es algo que está presente como proceso. Sofiana Ahorita no tenemos que entrar en el detalle, ya lo vamos a describir, pero es para saber si está, sí.
S1: Es algo que está en proceso desde la fecha que yo la semana que viene se le presenta a Andrés Estrategia de aquí a fin de año.
S2: Perfecto. También entiendo que para el caso de Casio hay un esquema de reportería muy, muy elaboradito que tiene incluso los tipos de KPIs que quiere recibir Brasil para entender desde las distintas dimensiones de mercadeo, desde indicadores que tienen que ver con redes, pero bueno, hay una serie de indicadores allí definidos. ¿En el caso de qubit también hay KPIs o están trabajando en ellos?
S1: Sofian Sí tenemos, no es tan extenso como el de casi es un poco más breve, pero sí tenemos.
S2: ¿OK, comprendo e Ivonne con respecto a este tema de planificación y KPIs, en el caso de cuentas, cómo lo ves? ¿Existe? ¿Cómo lo llevan?
S3: Sí, en realidad los mismos KPI, por ejemplo que tiene Sofiana, por ejemplo para país, son parte del pegar de crecimiento de marca en el mercado. A nivel de marca. Entonces tenemos las mismas propiedades de marketing, alcance, crecimiento en redes, cantidad de post, cantidad de eventos, cantidad de dinámicas, cantidad de colaboraciones. A nosotros el uso son los KPI de cuentas, o sea, les viene siendo qué KPI quiero lograr a nivel con cliente, ejecución de budget, ejecución de plan de marketing. También medimos la relación con clientes, nivel de satisfacción de clientes y también tenemos un KPI de cantidad de colaboraciones de marketing que se hace con el departamento de marketing de esa cuenta.
S2: Ese es el documento que tengo en LAR que se llama kpis Marketing Qubit Panamá, alcance en redes sociales, engagement rate, crecimiento de seguidores, todo eso, ese creo.
S1: Que lo dejé yo, seguro faltan cositas comerciales, pero va por .
S2: OK, OK, perfecto. Está muy bien en ese proceso de planificación. Perdón, vamos a otro proceso. Gestión de campañas y activaciones, esto muy relacionado con Kelly y Sofiana, eso también es un gran proceso de marketing que está presente para ambos casos. OK, perfecto. Otro proceso que tengo por acá listado es gestión de marketing digital y redes sociales, eso también es otro mundo. OK, perfecto. Y tiene también unas exigencias particulares y una manera de llevar. Perfecto. ¿Gestión de contenido creativo, eso también es un gran proceso o eso es más algo transversal, o sea, porque vi que por tenían unas reuniones de proceso creativo, o sea, eso es en sí un proceso o es algo que está involucrado en todos los procesos?
S1: Por lo menos de mi lado lo vemos full con campañas y de acuerdo a las campañas que baja el equipo creativo, pues ya se van sacando otras creatividades que te sirven para el día a día en las redes sociales. Pero si es un proceso que si se lleva, no lo dejarían en el lado de seguridad.
S2: OK, OK, perfecto.
S4: De este lado Clemencia, nosotros no contamos con un departamento creativo, uno también porque por parte de la marca pues muchas cosas ya están definidas, pero ya sea de promociones puntuales y la parte de arriba está.
S2: Alianzas, otro proceso. Gestión de influencer y alianzas de marcas, es un proceso aparte también y tiene una lógica, un orden, un conjunto de actividades.
S1: En el caso de Qubit tenemos una persona aquí está aquí en Panamá, pero ya ve regional que se encarga de influencers y de generadores de contenido. La parte de alianza la veo yo en conjunto con la asistente de marketing, pero aquí estoy hablando, esto sí es solo Panamá, la influencer es regional, la que me influencer y yo veo pues a nivel Panamá con el sistema Marketing Panamá. Alianzas.
S2: Perfecto.
S4: De este lado las alianzas en algunos países la estamos viendo con una agencia, en Panamá la vemos nosotros mismas, pero bueno, ya les digo no estaba saturado en esa parte, entonces decidimos empezar a contratar externos. Lo que es Ecuador y Guatemala lo vemos como una agencia externa.
S2: Visual también es un proceso aparte, cierto, que es todo este tema de ventas al mayor, pero también retail management, que hay un vínculo allí con Handani creo en el caso de Rite,.
S4: Pero como también estamos saturado el equipo, se va a estar haciendo la contratación constante de una persona de visual regional.
S2: Claro, porque Reina es Qubit solamente.
S4: Correcto.
S2: OK, OK, comprendo.
S1: En este momento se está buscando un.
S4: Perfil que será como Reina para la parte de casos, pero en este momento también lo llevo.
S2: Perfecto. ¿Y una pregunta, todo lo que tiene que ver con eventos, presencia en ferias, etcétera, cabe dentro de campañas y activaciones o son cosas distintas?
S4: Eso entraría en campañas y activaciones.
S3: OK.
S1: En el caso de Qubit yo no lo mezclaría, lo sacaría.
S2: Cuéntame por qué. Sofiana A verlo.
S1: ¿Por qué? Porque nosotros cuando hacemos activaciones, cuando vamos a las tiendas y hacemos las experiencias, los eventos, nosotros vamos mucho a carrera, a alguna feria y cosas, entonces lo vemos completamente aparte, de hecho tenemos a una persona que se encarga de la turbina de eventos.
S2: OK, OK, entiendo que. Pero a fin de cuentas un evento o una presencia en feria no es en sí una campaña, una activación, aunque no toda activación o campaña sea un evento, o sea, se da en una dirección pero no en otra, o sea,.
S1: Aquí no lo vemos así internamente, pero si quisiéramos unificarlo a futuro, lo podemos unificar sin ningún problema.
S2: Exacto. Hay un tema más que todo conceptual, tengo que verlo para ver también cómo puede quedar organizado, pero creo que hay un reto fundamentalmente conceptual. Ivonne Definitivamente todo lo que tenga que ver con crecimiento está muy atado con estos esfuerzos de marketing y el impacto también que esto tenga desde los distintos canales a través de los cuales se proyecta la marca. Cuando yo digo canales, no sé si estoy usando bien el término, cualquier cosa ustedes que son especialistas, confianza me corrigen. Mira, lo que pasa en las tiendas físicas, lo que pasa en el e commerce, lo que pasa también en estos eventos, en estas campañas y lo que pasa también muy especialmente en las redes sociales, se han vuelto cruciales, clave. ¿Cómo esa conexión entre los resultados de marketing y esa evaluación que tú haces para poder conectar con esa parte comercial y dar cuenta de ese crecimiento o de esas oportunidades de mejora? Una síntesis sobre cómo esa conexión de esas piezas, que es la razón por la que también estás aquí hoy, que es como, bueno, esto es marketing, pero yo también tengo algo como una figura híbrida que conecta con comercial. Cuéntame un poquito sobre eso para yo también entender mejor el proceso.
S3: Bueno, a nivel de activaciones de marca como tal, no lo mides por penetración de marca en mercado, qué tanto está creciendo mi marca o qué tanto está siendo escuchada o qué tantas colaboraciones. Porque eso sabe, cuando una marca entra a un mercado, nadie quiere colaborar contigo, incluso las influencias no quieren trabajar contigo. Pero hay un tema de brandward que va creciendo poco a poco con el tema de la comunidad y después empiezas como a crecer a niveles. Eso es más como la parte de brand award. Después hay una parte más comercial, que digamos, yo hago una promoción, nosotros tenemos promoción todos los meses con todos los clientes, ¿No? Yo en las bajas del equipo comercial me dice en Guatemala, en estos cinco clientes vamos a tener estas promociones. Salvador, Honduras, México, todos son iguales, ¿Verdad? Y la venta por semana que ya tenemos party analizada, son 200 relojes. Ejemplos que quiero. Entonces tenemos esta campaña en promoción del 20 al 31 de agosto. Hacemos un laser, hacemos la campaña, se hace una estrategia, porque no solamente tirar una campaña de pauta, hay una estrategia que se combina con influencers, activación en punto de venta, material digamos en punto de venta, que también por ejemplo, displays, impresiones, un montón de cosas y colaboraciones con el cliente. Y luego lo que hace es, se.
S1: Mide cuál fue el resultado.
S3: ¿Si yo vendía 100 relojes en la semana 1, cuando no haya promoción, cuántos relojes se vendían la semana 2? Que se haga la promoción. Y estamos midiendo el impacto constantemente con comercial. A mí me gusta mucho esa relación con comercial. Entonces si ellos no me dan feedback, solamente yo se los pido. ¿Cuánto vendiste en esta semana? vendí tanto. ¿Y esta promoción que tiramos en este especial de 24 horas? ¿Cuánto se ve el Dior? ¿ esto cómo te metes? Entonces una de las cosas que más me cuesta hoy por hoy este seguimiento, porque hay comerciales que son súper estructurados, un Jorge Ábrego, un Ricardo Batuan y John Burduc te bajan esa información de peírtela. Pero cuando tú quieres trabajar, por ejemplo con Guatemala, que tiene sus islas propias, tienes una segunda interlocutora que son la coordinadora de ventas de las mismas islas. Ella solamente yo le tengo que dar mucho pito a que me dé esa información de ventas, que creo que porque piensa que estamos marketing, no vemos números. Pero a mí sí me interesa saber si una producción fue más impactante que otra. Por ejemplo, yo hago toda la campaña regional de Atensa. Entonces Atensa, como eso es wifi, ese wifi tiene un Power BI que tú entras y puedes ver qué antes funcionó más que el otro, entonces te da mucho insight e incluso a nivel gráfico que te funciona y que no te funciona y creo que eso es algo interesante que les menciono porque estaría muy cool que lo ven como a nivel de procesos, si tal vez esa comunicación con comercial y marketing fuera más diluida, más fácil.
S2: Claro, me imagino que se vincula mucho Ivón, con los recursos tecnológicos, sistemas desde los cuales tienes posibilidad de extraer la información, porque veo que son recursos bastante diversos, parece que en algunos casos depende de una conversación con una persona, en otros casos tienes disponible un panel digital de donde puedes extraer la información porque tienes acceso o puedes solicitar acceso a ese panel, pero no parece ser algo homogéneo el acceso a esos datos de ventas, que es en todo caso lo que tú necesitarías para ir tomando decisiones o emitiendo recomendaciones según esos resultados, o sea, eso parece no estar homologado. Cierto, sino que es súper diverso.
S3: Me encanta. Exacto, dependiendo del país, dependiendo del interlocutor y qué profesionalidad tengas, o sea, qué experiencia por lo menos a nivel profesional, o sea, qué herramientas puede esa persona tiene información más rica y más detallada. Ejemplo México, que es un mercado súper, súper grande, tiene su Power BI que el mismo distribuidor te dice, te llega un punto hasta que te dice cuántas unidades de reloj por cliente vendiste, cuál es tu top bestseller a nivel de colores, a nivel de modelos, que se vende más por mes y eso a mí también me ayuda porque como dijo Sofía, en un momento antes de que comience el mes, nosotros un mes antes vemos toda la estrategia de redes sociales, entonces qué interesante es cuando por ejemplo tienes 200 unidades de este reloj crema que no se te mueven, pero todo en redes sociales es el reloj, este mismo modelo, pero en color rosado, entonces no tiene sentido. Por eso es que nosotros analizamos mucho la data comercial de stock, de cell, de selling, sell out y varias cositas que cambian en el comercial, pero sí depende totalmente del país y al comercial.
S2: Comprendo, comprendo. A nivel de sistemas de información y de gestión, y esta pregunta va para las tres, ¿Ustedes tienen acceso parcial o total a algunos módulos de o o tienen acceso a, o utilizan o en el caso de Ivonne, no, Conversando.
S4: Con sistema nos dio como una pieza justamente para marketing?
S2: OK, y qué gestionan cada una allí en o.
S1: Por lo menos si es el mismo acceso, pero por lo menos yo en tu caso, Kelly, Clara, están creando como otro sistema en donde yo puedo ver lo mismo que veo . Entonces en realidad yo ahorita mismo estoy usando ese sistema porque es donde veo lo que les comunicaba al inicio, qué cosas se han vendido, que no se han vendido.
S4: En este caso realmente nosotros solamente lo estamos usando como para ver más que todo la parte de inventario, las ventas igual también a través de Clara vemos todo. Yo también lo puedo ver, pero claro, como que lo reúne todo en un solo espacio para ver cuántas ventas, los productos, etc. Creo que es el mismo espacio también que.
S1: Sí, sí, es el mismo espacio. En mi caso, pues el inventario sí me lo da directamente o Patrick o me lo da Plaza, igual si yo quisiera verlo, pues puedo verlo, pero yo tengo full comunicación con ellos en ese sentido porque hacemos las promociones y todo.
S4: Eso, entonces vemos el inventario.
S2: OK, perfecto. Entiendo. LARC lo usan para gestión, no solamente para temas de comunicación, sino a nivel de gestión de sus procesos. Sí lo usan.
S1: El tráfico lo vemos todo,.
S4: La data, empezando desde chats, pases, estrategias, presupuesto anual, mensual, semanal, etc. Todo, todo.
S1: Asignaciones del equipo también las podemos ver .
S2: Muy bien, vamos excelente. Vamos a entrar, Yo les hice hace unos minutos un listado de procesos y fuimos chequeando si eso está presente, no está presente, entendemos que puede haber algunas modificaciones en la denominación, pero en principio lo que listé existe. Vamos a ir repasando el contenido de esos procesos a partir de la experiencia también que puede haber diferenciado entre marcas.
S4: OK.
S2: En los casos en los que aplique, en la medida que los vamos repasando es muy importante mencionar las otras áreas, bien sea otras áreas de la organización o si son externas con las que nos vinculamos para la ejecución de algunas de esas actividades, de los procesos también los sistemas. Si en algún punto dices, bueno, en este punto tenemos que cargar una factura en LARG, por decir algo, se contacta el proveedor, todo este tema me lo han relatado y también es muy importante cuando cerremos ese repaso de los procesos, se quedó algo por fuera, un proceso que yo no listé, pero ustedes lo tienen en el mapa, me lo mencionan y también lo chequeamos. Excelente. Bueno, me gustaría comenzar en este orden, además en el que se los listé justamente con el proceso de planificación sobre todo saber cuando hablo del proceso de planificación, hablo del macroproceso del área, no tanto la planificación concreta de una campaña, por ejemplo, como que nos llegó un requerimiento porque sabemos que va a salir un producto nuevo y que llega de China dentro de dos meses, por ejemplo, sino es la planificación del área de mercadeo. Si eso ocurre anualmente, trimestralmente, semestralmente, regularmente las organizaciones es un proceso anual. Si son organizaciones con un ritmo un poco más acelerado, puede que más bien haya corte semestral, pero pensar en función de eso, mira, a nosotros este año nos interesa crecer en tanto por ciento en esta área o en este mercado. A eso me refiero con este proceso de planificación. Este proceso hoy día se da con esas características y si me lo pueden relatar, por favor. Entiendo que puede haber diferencias entre y Casio, así que pueden decidir si quieren comenzar por una marca u otra. Vamos a explorar Casio primero. ¿Kelly?
S4: ¿En mi caso yo me reúno, son varias etapas, la primera es anual, porque lo veo primero que todo en nuestras tiendas propias, cuál es el objetivo de venta, en materia de este objetivo venta, cuál es el proceso? Entonces ya de lo que hago la planificación anual, este presupuesto, la meta de venta. Luego entonces me reúno con la parte comercial de los países que tenemos asignados, en este caso sería Fondo, que es el que trata toda la parte con clientes y bueno, con Félix ahora que se incorporó, entonces vemos cuáles son las ventas, que clientes tienen anualmente. Bueno, el año pasado me compró X, este año la meta de venta es X, entonces en base a eso se le asigna un presupuesto anual. Luego esto también se ve con el presupuesto que casi nos brindan, entonces también le vamos asignando en base a la venta, pero también en base presupuesto que podemos sacar de parte de caso. No sé si eso contesta la pregunta o si la entendí bien, pero esa es como el anual. Luego nos reunimos mensual o semestralmente para ver cómo va el avance, si estamos llegando a esta meta, cuánto se ha gastado, cuánto se ha invertido en la parte de marketing y si es necesario hacer pequeño ajuste o cuáles son las deficiencias que hay. Y así pues ese es mi modo de trabajar en cuanto al cumplimiento de metas, en cuanto al budget.
S2: ¿Y hay un cierre anual también?
S4: Kelly Sí, definitivamente al final del año tengo que confirmar uno que no me haya gastado de más que esta par de faltas, porque suele pasar que en el momento, no sé, el cliente no está vendiendo, entonces a veces nos volvemos como locos y queremos impulsar mucho. Entonces el primer análisis ver cuándo fue el gasto, luego entonces ver si se logró la meta de venta. Regularmente, gracias a Dios, todos los años se logra esa meta de venta y se sobrepasan, entonces los evaluamos como casos exitosos. Luego se repite el mismo procedimiento, tengo una base donde puedo ver, mira si se llegó a la meta, no se llegó, etcétera, etcétera. No ha pasado que no se llegue, normalmente se llega o sobrepasa.
S2: OK, ¿Y en el caso de Qubit, Sofiana?
S1: Bueno, en el caso de Qubit sí está un poco diferente porque tenemos a las personas de comercial, que ellos básicamente son los que lideran el presupuesto que les dan por cliente en la parte comercial. Y también se hacen esfuerzos de marketing, es decir, sacan promociones o lo que sea para poder impulsar lo que tengan mensualmente con ellos. Empezamos a hacer ahora reuniones mensuales del equipo comercial con marketing, para nosotros también estar empapados de lo que ellos están haciendo con comercial y ver en qué nos podemos agarrar o que nos podemos apoyar. Eso es algo que se acaba de empezar a implementar. De mi lado, yo sí tengo reuniones para ver presupuestos con diferentes personas del equipo, porque por ejemplo, hay alguien que lidera el Team Qubit, que eso creo que no te lo había mencionado. El Team Qubit es como parte de un rubro también, que esos son los atletas que tiene la marca. Entonces a eso le tenemos destinado un presupuesto que está dentro del marketing. Influencers, igualito, vallas y todo esto de publicidad, eventos, todo es parte de nuestro rubro del presupuesto. Entonces eso sí nos reunimos bastante, muy constante, sobre todo pues ahora que el departamento mío está nuevo, quiero tener como que mucho control de todo lo que estamos invirtiendo, porque lo estamos invirtiendo, porque pues al final del año todo eso hay que reportarlo y hay que ponerle la justificación y el resultado que dio eso. Entonces bueno, así se hace en Qubit más o menos.
S2: OK, OK, comprendo. Entiendo que también. Exacto, es un proceso que está en construcción en este punto, Kelly, Sofiana, Natacha. Piensen, independientemente de que Natacha esté o no esté, pero en el cargo, ella interviene con lineamientos para Casio y para Qubit o en este ámbito de la planificación anual, marca algunas pautas, etc.
S1: En mi caso sí, en mi caso sí, pero no está en todas las reuniones que más que todo son de seguimiento con el equipo para ver cuáles son los siguientes pasos. Pero Natacha estuvo conmigo por ejemplo en la primera reunión en donde me entregaron el budget y entonces lo dividimos por uno esto va para producciones, esto va para publicidad, esto va para eventos. Esa parte sí se ve directamente con Natasha, si quiero hacer un ajuste yo se lo comunico y le explico el porqué, qué me ha pasado. Me parece que deberíamos de poner más aquí y acá por este y este motivo. Entonces esos cambios así que te pueden afectar el rubro, el presupuesto, si se hablan directamente con ellos.
S2: OK, entiendo.
S1: De mi lado estamos más que todo.
S4: En la parte creativa donde nos unimos profesionalmente más que todo para ver como la parte creativa, estratégica, como lo mío va más directamente con cash y los lineamientos que cash exige o requiere y más que todo para la parte comercial y crecimiento de venta 100%. Entonces por lo que con NAP veo más que todo la parte creativa, pero el resto si es más con el área comercial y directamente con casa.
S2: Muy bien, entiendo. ¿Y Kelly, entiendo que tienes varios países a los que hacer cobertura en este proceso o que reportan a Panamá, eso también pasa? ¿Sofiana salvo Venezuela que tiene su coordinación, esto también pasa así para Covid? ¿Fiana, disculpa que no retomo ese punto del principio de la entrevista o es solo Panamá?
S1: Disculpen que esto sí no lo entendí. ¿Cuál es la pregunta?
S2: No te preocupes. ¿El abordaje de tu gerencia es solo para Panamá o también como pasa con Kelly en el caso de Casio, abordas otras unidades de negocio, otros países como México?
S1: En mi caso solo netamente Panamá está muy bien.
S2: ¿Ivón y en tu caso con el tema de Covid cuentas como es crecimiento, tienes que ir haciendo seguimiento a los distintos mercados?
S3: Sí, tenemos reuniones, o sea hay una reunión mensual por mercado, porque por cada mercado hay un equipo comercial y hay un equipo de. Por ejemplo a veces tenemos en México hay un distribuidor, en Guatemala hay venta directa a través de un tercerizado, entonces dependiendo del país siempre hay una reunión mensual para ver esos KPI de crecimiento, de venta. Después mensualmente también hay una reunión a nivel de cuántas actividades y dinámicas para crecimiento de marca hice en mi país, en esos siete países donde estamos, que maneja cuentas con el cliente y también para la marca propia. Y hay casos especiales donde me acortan un poco el tiempo, me dice queremos un quincenales, usualmente nos lo hace comercial y queremos mapear cómo viene por ejemplo el budget de este cliente. Entonces yo tengo un lag donde se va viendo mes a mes cómo se va decreciendo el presupuesto que me van dando. Entonces ejemplo, me dieron 30 mil dólares para un cliente en Salvador, ellos tienen nota de créditos que se van haciendo por activación de campaña en cada cliente y van viendo cómo se va utilizando el presupuesto.
S2: OK, muy bien. Vamos a aprovechar para entrar justamente en este tema de la gestión de campañas y activaciones y también la gestión de eventos o ferias. ¿Salvando o entendiendo la diferencia que conceptualmente puede haber entre ambos procesos, cómo ocurre ese proceso En el caso de Casio Kelly, cómo inicia, cómo se desarrolla, cómo cierra? Correcto,.
S4: Bueno, lo primero es que como normalmente nosotros ya tenemos toda la planificación del año, por ejemplo hace poco pasaron la fecha más importante que fue junio, mayo, junio y julio, vamos adaptándolo en el país, por ejemplo en Guatemala estos tres meses son muy importantes en mayo madre, junio padre, julio bono 14, que es como el bono más grande que tienen en todo el año. Entonces nosotros ya teníamos planificado durante todo el año, en la continuación del año, que para esos tres meses puntuales íbamos a hacer una activación, ya sea centro comercial X, etc. Entonces ya de allí parte de que ya estaba planificado. Luego entramos en la etapa que. Definimos mira vamos a hacer esto, luego entonces entra la etapa. Buscar cotizaciones, etcétera, etcétera. En el caso de Guatemala, como yo prácticamente lo estoy haciendo directamente, pues yo me encargo. Luego entonces entraría la parte de diseño, ahora que tenemos un diseño, ahora tenga, pues esta persona se encarga,.
S1: Luego entonces.
S4: La ejecución, cuando el evento ya está en sitio, hay una persona en Guatemala que nos apoya, en este caso se.
S3: Llama Francisco, que ya en la parte.
S4: Del sitio muchas veces en algunos casos yo iba y también apoyaba en.
S3: ¿Y bueno, ya por último viene la.
S4: Parte de reporte para identificar qué funcionó, qué no funcionó y para ver si retomamos el próximo año, no? Cuántas ventas se dieron, etc. Pero esta parte por ejemplo en Guatemala es regional, muy general, porque aquí no solamente hacemos pautas para nosotros sino también para nuestros clientes. Entonces esa es una etapa. Luego entonces, por ejemplo en Panamá nosotras mismas directamente ejercitamos.
S3: Hoy.
S4: No entra como un tercero y en El Salvador, o sea, como que cada país tiene como su metodología distinta, entonces tendría como que intentar y explicar cada metodología en cada país, pero más o menos funciona como de la misma manera. Primero están en la planificación, luego viene la parte de diseño, después ejecución y luego reportería.
S2: Muy bien. OK, ahorita les voy a hacer unas preguntas sobre eso, pero primero escucho a Sofiana.
S1: En mi caso hay unos eventos, bueno activaciones en realidad que ya están como preestablecidas por fechas. Por ejemplo, ya sabemos que ahorita viene el décimo, siempre en los décimos hacemos experiencias en tiendas, pero también tenemos eventos que eso sí surgen a lo largo del año, dependiendo de qué cosas grandes hagan acá en particular, por ejemplo ahorita en septiembre van a ser aquí en Panamá normalmente organizan una sola maratón como para no hacerles el cuento tan largo y ahorita se activaron otras personas a hacer una maratón que va a ser bastante grande y nos unimos y es en el mes de septiembre. Entonces todas estas cosas si las estudiamos a lo largo que va avanzando el año, pero hay otras cosas que ya tenemos planificadas porque ya sabemos que eso es lo que hacemos de acuerdo a la temporalidad en la que estamos, de acuerdo a los efemérides, ya sea San Valentín y todas estas cosas están previamente planificadas, pero si hay cosas que salen sobre la marcha. Entonces tenemos una coordinadora aquí de eventos y yo lo que hago es que me reúno con ella, vemos qué solicitudes han llegado, qué eventos nuevos han llegado, lo estudiamos, vemos si es viable o no es viable ir, si vale la pena para hacer reconocimiento de marca o para la venta, como que vamos estudiando eso y entonces lo exponemos a Natasha o Andrés y si nos dan el BON, pues vamos. Entonces aquí sí se maneja de esa manera. Hay unos fijos y otros que van a lo largo del año.
S2: OK, comprendo. Fíjense, dentro de esos procesos que imagino la gestión de eventos a lo mejor es algo similar, pero incluyendo la planificación del evento en sí mismo o el diseño del evento si es un evento propio, por ejemplo. Pero hay unos componentes que ocurren durante esa planificación, ejecución y reportería de activaciones o de eventos que identifique aquí en Venezuela. Y quiero chequearlo con ustedes. También ustedes tienen que entrar en contacto con otras áreas de la organización cuando están en estas tres fases del proceso, por ejemplo con compras, por todos los temas de proveedores, legal, por si necesitan permisos, por alguna ejecución puntual que tengan que hacer en campo, o incluso, bueno, un poquito más adelante podemos hablar del tema de atención al cliente, pero quiero tanto Kelly como Sofiana comenten un poquito qué pasa por ejemplo con compras o con legal, si eso está en estos procesos involucrados y cómo esa vinculación en caso de que la tengan. Porque aquí en Venezuela pasa algo, que es que por ejemplo, el mismo departamento de marketing monta las facturas, las verificas, tienen contacto con proveedores, pero eso puede que sea distinto en Panamá, a lo mejor de eso no se encarga marketing, sino que se encarga.
S3: Si hay que.
S1: Sacar alguna permisología, lo manejamos desde marketing, las facturas, todos los requerimientos que quieran, lo manejamos desde Días de marketing. Y también importante, nosotros tenemos mucho contacto con Visual cuando vamos a los eventos.
S2: Exacto, perfecto. Sí, totalmente. Porque Visual, bueno, tiene también los recursos para el montaje, por ejemplo del stand o el material que se vaya a utilizar.
S1: Requerimiento específico, que nos pasó con Hero, que este fin queríamos un requerimiento específico, entonces ellos se encargaron de proporcionar. No es muy común que ellos nos den cosas para nosotros, directivas, pero en ciertas cositas así que son muy grandes, por ejemplo este lanzamiento sí interviene bastante.
S2: Y en el caso de Casio, Kelly también, todos los temas que tengan que ver con facturas, proveedores, lo gestionan en el departamento, en la misma gerencia. Incorrecto.
S4: Nosotros lo hacemos en el equipo dependiendo del país, si es Panamá, si es Panamá G, si es Guatemala, según la asignación de país que tengamos.
S2: OK, perfecto.
S3: Y.
S2: ¿Y para todo el tema de gestión de facturas de proveedores utilizan Lark, Odoo, Correcto? Larc. OK, OK, perfecto. Me imagino que debe ser lo mismo que hacen aquí en Venezuela, debe ser igual, el mismo proceso de cargar la factura.
S1: Seguramente sí lo cargamos, exactamente.
S2: OK, OK. Todavía sobre ese punto entiendo que se hace dentro de marketing, pero ¿Hay algún perfil particular dentro de marketing para esos procesos? Porque claro, entiendo que uno puede aprender, pero quizás la lectura o la elaboración de un contrato o la adquisición de algunos permisos requiere como que de un conocimiento o de un bagaje profesional que a lo mejor uno puede adquirir, como decimos aquí en Venezuela, a los trancazos, como que por ensayo y error, que no es lo mismo que lo haga alguien que quizás tenga conocimiento sobre esos procesos o lo que exigen cada uno de esos procesos en marketing. ¿Tienen un perfil para hacer esto o es como que bueno, mira, yo Sofiana o yo Kelly soy la que se encarga de los permisos y también del tema de gestión de proveedores y de cargar la factura y de cargar los impuestos, todo este tema? ¿Cómo eso?
S4: Bueno, lo hacemos nosotros, Bueno Casio, lo demás no sé cómo funciona en Tours.
S1: Bueno, nosotros antes se hacía de esa manera, de acuerdo a lo que sabe que se tendría que elaborar, ya sea también con modelos, que se hacen acuerdos, que si salen en las vallas, que si no salen las vallas, que eso es un tema bien delicado. Pues sí lo hacíamos solos, pero empezamos a hacerlo con John ahorita hace poco, entonces estamos terminando de hacer uno que va a ser como el que siempre vamos a seguir, todavía no se ha terminado de pulir al 100%, pero lo último que hemos hecho lo hemos verificado con John por el tema de que bueno, se nos han pasado detallitos por lo que tú dices, como no somos especialistas, entonces nada, nos estamos ahora apoyando full con él. ¿Entonces del lado de COBIT sería con John?
S2: ¿John es del área de administración, ¿Qué cargo tiene John?
S3: No,.
S1: John es comercial, pero es que él es abogado de profesión, entonces también tiene conocimiento. Comprendo, entonces nos puede ayudar y estamos en la confianza de que nos va a quedar pues legalmente un poco mejor que lo hacíamos nosotras solita.
S2: Comprendo Sofiana, excelente. OK, muy bien, vamos a ahondar ahora en otro proceso, de todas maneras si se les olvidó algo y se les viene a la mente un poco más adelante, con gusto volvemos sobre el punto. Clemencia, adelante.
S4: Sí, sí, de este punto que comenta, por ejemplo, en el caso de CAS no es tan necesario, me imagino que por los lineamientos de la marca, nosotros no hacemos convertor SAM de cero, o sea, normalmente nosotros nos alineamos a lo que la marca indica, así que ya sea contratos, no sé, para influencer o cosas como ese, sí lo hacemos puntualmente nosotros, pero no manejamos ni licencia ni nada de eso, como es en el caso de Total.
S1: Entonces sí, aquí el tema es un poquito más complicado legalmente hablando, pues porque lo manejamos nosotros todo directamente.
S2: Comprendo, comprendo. También pasa aquí en Venezuela. Exacto. OK, entiendo. Fíjense, otro proceso es el de marketing digital y redes sociales. Bueno, cada uno tiene sus espacios en las distintas redes sociales, entiendo que están en Facebook, en TikTok, están en Instagram, tanto Casio como Qubit. ¿Cuéntame Kelly, cómo este proceso de gestión de marketing digital de redes sociales? ¿Si eso incluye página web también o página web lo lleva otro departamento?
S4: No, página web si los lleva a Ud. Departamento. Creo que entre sistema y marketing en este caso Cintia, me imagino que también lo mismo de Ruby, pero lo que es por ejemplo las redes sociales las administramos taller, si es para Panamá, en este caso a Postania y si es Guatemala también lo lleva ella. En el caso de Ecuador lo llevo a María Lorenzo y así la voy asignando según el país a una persona para que vaya llevando estas.
S2: OK, perfecto, entiendo. ¿Y cómo este proceso, o sea, cómo lo defines? ¿Este proceso puede estar compuesto a su vez por unos subprocesos más chiquitos? Kelly Y bueno Sofía, Ana también ve copiando estas indicaciones justamente cuáles son esos subprocesos que componen a la gestión de marketing digital y redes sociales y si me puedes contar cómo ocurre cada uno. Kelly, tú adelante. Para el caso de se deben parecer mucho, pero bueno, lo vamos corroborando.
S4: OK, solo que no entendí muy bien la pregunta.
S2: Cómo no, Fíjate, el proceso de marketing digital y redes sociales es un gran proceso, él puede tener como que varios componentes. Por ejemplo, una cosa es el proceso de generar contenido para las distintas redes sociales, eso es un proceso porque involucra un tema creativo, de diseño, de aprobación de ese diseño, de programación de la grilla, etc. Pero un proceso distinto dentro de marketing digital y redes sociales es seguimiento a indicadores de esas redes sociales, eso es un proceso distinto que involucra planificación de qué metas queremos lograr para cada uno de esos indicadores, seguimiento y cierre. ya hay como dos subprocesos dentro de marketing digital y redes sociales. Lo que quiero saber es cuáles son esos subprocesos que pueden ser como estos dos ejemplos que te comenté y cómo inicia y cierra cada uno. ¿Y que por supuesto también los mismos principios que hablamos al principio de si hay otras unidades involucradas en esos subprocesos o se utilizan algún sistema particular de gestión como Duo Larg en alguno de esos procesos?
S4: Como te expliqué cuando empezamos nosotros somos un equipo que nosotros asignamos nuestros procesos y subprocesos nuevamente se asignan por país y como que la encargada de país va viendo cada proceso y bueno, acompañamiento de mi parte. Entonces empezamos ya sea por la grilla, por los posteos, incluso por Contestar Redes, que también el mismo equipo se está encargando de eso. Entonces como te dije en un inicio, de repente como Tania se encarga de la cuenta de Panamá, ya sea de Casio Guatemala, también la de Chichu Guatemala, dentro de ese mismo subproceso está también Contestar, también está la grilla, también está la sección de Copis, etc. Que en este caso trabajamos en colaboración con el departamento de Clara. Entonces ya sí es la parte donde sale de nuestra área, que es la parte de pauta en línea. El resto es asignado a la misma persona, su proceso y proceso con acompañamiento de mi parte.
S2: OK, entiendo. ¿Y en el caso de Qubit, Sofiana?
S1: Bueno, en el caso de Qubit tenemos una Social Media que es regional, ella es como la encargada de aprobar los contenidos que van a nivel regional. Yo veo directamente con ella la parte de Panamá, nos reunimos siempre antes de que ella empiece la grilla del siguiente mes y yo le doy el feedback de lo que les comentaba, que esto se vendió, esto no se vendió, para que ella en base a eso pueda bajar el contenido del mes. Adicional a eso, ella también tiene que estar muy enterada de los eventos que vienen, de los lanzamientos que vienen, de las promociones. De las promociones no se encarga ella, me estoy encargando yo directamente, pero pues tengo que mantener full contacto con ella porque también hay que ver que no choque con lo que ella está planificando para ese mes, que le combine en el feed, como para no salirnos como de la línea que ella está manejando. Entonces así ella hace un reporte a fin de cada mes también y vamos viendo qué funcionó, que no funcionó a nivel de contenido como tal y pues el feedback de mi lado va a ser a nivel de ventas, que es lo que ella no puede ver directamente. Y tenemos una Community Manager que es la que hace, la que contesta los chats, no lo hace directamente la Social Media, a diferencia pues de Casio, sería con lo que ya otra persona encargada Otra persona también se encarga de TikTok, pero lo encabeza Macarena, que en este caso es la social media. Ella ve Facebook, Instagram, TikTok y yo me encargo de ver solo la parte de Panamá. Qué estrategia está siguiendo, qué se va a publicar, qué no se va a publicar, si tenemos alguna colaboración con algún creador de contenido, que entonces aquí entraría Marjorie que es la que ve Influencer, porque ese contenido también va para las redes, entonces hace como parte social media.
S2: Comprendo. En este caso mencionaste algo que también me interesa explorar con un poquito más detalle, porque hay un componente de atención al cliente dentro de marketing digital y redes sociales. ¿Que es lo que hace la community manager? Creo que eso pasa tanto en Casio como en Covid, que tenemos a una persona que es, se encarga además tengo no tenga otras responsabilidades vinculadas, se encarga de tener contacto directo con potenciales clientes o con lo que podemos denominar clientes, porque ya están preguntando por cosas de tu marca, por tus productos. En las redes sociales en alguna medida hay vínculo con por ejemplo Patrick, que bueno, ellos llevan todo el tema en este departamento de atención al cliente, de dudas, de queja, de felicitaciones. ¿Cómo hacen para integrar eso? Porque claro, en redes sociales ocurren muchísimas interacciones y a veces te escriben porque no se, quieren saber si un reloj va a tener una actualización de sistema o se les dañó una cornetica, entonces quieren ver cómo hacen para solucionar, entonces escriben es por Instagram. ¿Cómo esa relación? Allí tanto.
S1: Los atiende Carliana, que es la community manager, ella atiende primero a ver qué es lo que necesita el cliente y si es algo muy técnico, pues ella obviamente no va a poder contestarle, entonces le pide el contacto al cliente y también le da el número de servicio al cliente, porque muchas veces la gente pues les da flojera escribir, entonces bueno, también nosotros tratamos de contactarlos, sobre todo si es un caso de que se le dañó el reloj y el cliente está bravo, porque suelen pasar casos así que no vienen muy felices los clientes, entonces sí tenemos el contacto directo. Tenemos un grupo en donde enseguida Carliana ya le reporta al grupo de Patrick, en este caso ya habla con él hoy directamente si no me equivoco y ellos ven todos esos casos y los atienden.
S2: OK, comprendo. Eso también pasa con Casio Kelly, o sea va también hacia el departamento de Patrick.
S4: Sí, hay una persona del departamento de Patrick que está asignada para Casio, esta persona es la que se encarga del WhatsApp, entonces ella tiene comunicación justamente con AMIA que es la que se encarga de las redes sociales de Panamá y de Guatemala.
S2: OK, entiendo Perfecto. En el caso de indicadores de funcionamiento en redes sociales, me imagino que también dependiendo de la red social hay ciertos tipos de KPI o de indicadores, habrá algunos comunes y unos diferenciados. A lo que me refiero es así, ¿Verdad? Eso es lo que debe pasar seguramente.
S1: Así eso se presenta en la Reportería del Mes.
S2: OK, OK, entiendo. En ese proceso en el que la social media define qué es lo que va a haber en cada una de las redes sociales, solamente Hay diferencia para TikTok, o sea, tienen una persona para TikTok y la otra persona lleva Facebook e Instagram. En el caso de Qubit.
S1: En el caso de Qubit, bueno, hay como un encargado global de TikTok que es Samuel, que él está en Venezuela, entonces Macarena todo lo filtra con él. Aquí tenemos una chica que nos hace el contenido y nosotras nos sentamos y vemos que nos va a hacer ella mensual, es decir, mira, queremos regalar termos, por ejemplo, o queremos regalar estos audífonos que no se están moviendo para que la gente los vea en la calle, entonces nosotras nos sentamos y acordamos con la chica qué es lo que vamos a hacer y la chica saca las ideas, ella saca las ideas directamente, esas ideas ella se las pasa Macarena y Macarena las ve con Samuel y Samuel también ve toda la parte del copy que va a llevar palabras claves que se le van a colocar y requerimientos como que muy específicos que tiene TikTok como para que el contenido pueda funcionar.
S2: Perfecto. Sofiana, fíjense, Ivonne Kelly Sofiana, yo voy viendo que el proceso que denominamos creativo, todo lo que involucra justamente la creación de contenido creativo es algo ongoing, o sea, es algo que además ocurre cuando hay activaciones, cuando hay campañas, cuando hay eventos, cuando estamos trabajando con redes sociales, o sea, es en sí mismo un proceso que tiene una lógica desagregar, de discutir, de hacer lluvia de ideas, de ir consolidando y finalmente, por supuesto, contar con una aprobación antes de la implementación. En Venezuela suele pasar que esa aprobación del contenido creativo se suele centralizar, es usual que esté en la junta directiva allá cuál es la cabeza que dice si es que pasa sino especialmente con el caso Qubit, porque entiendo que con caso está un poco más centralizado, pero en el caso Qubit, este tema de la creatividad para las distintas actividades que se van a hacer, ¿Quién termina dando el visto bueno si es que hay una persona o un comité para dar el aprobado a esos contenidos creativos, entiéndase activaciones, redes sociales o es algo que está realmente distribuida, ese proceso de tomar la decisión?
S1: Bueno, aquí va a depender de qué contenido es, por ejemplo campañas lo filtra el director creativo con la directiva. Si no hay aprobación de directiva, no desarrollamos más nada con la campaña hasta que ellos no aprueben. Pero cuando son contenidos más orgánicos, que son más del día a día, lo hace Macarena directamente, que es la social media. Y sé que ella lo hace a nivel regional, pero hay cositas muy puntuales, ahorita entró a trabajar con nosotros también Ivonne, no sé si has tenido la oportunidad de conocerla, Ivonne, la esposa, Andrés. Entonces hay cosas muy puntuales que se trabajan con ella, que ella es la que aprueba también y yo también veo la parte del café de cool, yo me imagino que aquí no lo vamos a profundizar, pero más o menos también, o sea como que se maneja así, pues algunas cosas las aprueban, otras cosas las aprueba Macarena, otras cosas la directiva si son cosas como muy grandes o que necesitan ya de una aprobación un poquito más, pero el día a día Macarena full tiene la potestad de poder aprobar. En el caso de Panamá lo ve directamente conmigo entre las dos pues lo vemos, lo analizamos y pues nos ponemos de acuerdo en que lo suba o en que no lo suba, que haga.
S4: Ajustes, etc. OK, OK.
S2: Bueno, visto desde afuera quizás es un asunto cuando ya estás dentro puede ser un poco más sencillo comprenderlo, pero me parece que el esquema de reportería es complejo y de toma decisiones.
S1: Visto desde mi eso, esa es una parte que hemos mejorado, porque antes teníamos como mucha jerarquía para poder tener aprobaciones y hay cosas que necesitamos que salgan ya y si no salen ya, pues ya se fueron porque son tendencias. Entonces eso sí hemos logrado ya tenerlo para que Macarena sea la que tiene la potestad, porque bueno, al final ella es la que ve que está en tendencia y que no, para poder montarnos a tiempo. Pero sí hay todavía cositas que creo que con el tiempo pudiéramos ir nosotros mismos mejorando. Justo para no atrasar tanto el proceso.
S2: Pues muy bien. ¿Me recuerdas el cargo preciso de Macarena, te lo sabes?
S1: Social Media Manager.
S2: Ella es la Social Media Manager. Perfecto, excelente. Bien, cuéntenme un poco ahora sobre cómo se maneja el tema del proceso de influencers y de alianzas de marcas. Y aquí, bueno, Ivonne también vamos a conversar, voy a conversar contigo, es más, vamos a comenzar contigo Ivonne, porque sé que hay unas alianzas que se hacen con grandes marcas, por ejemplo con Disney, que creo que eso es directamente con Alejandro, con Andrés me habías dicho. ¿Cuéntame cómo este proceso? ¿Empieza por una búsqueda o por una oportunidad que tú identificas o alguien dentro de la empresa identifica? ¿Que se explora de esa oportunidad? ¿Cómo se toma la decisión? ¿En qué deriva? ¿Cómo se analiza al cierre?
S1: Hola Johnny.
S3: Inicia directamente con Comercial, o sea, literal, por ejemplo, hay una oportunidad de queremos, Ellos tienen un forecast de venta, ellos tienen que lograr un objetivo de venta, entonces como tienen una visión muy clara de cuánto tienen que vender, son muy creativos al momento de ver con quién van a crear alianza para lograr ese objetivo de venta. Entonces de allí cuando cierran esa negociación, entran diferentes departamentos. Yo entro más que nada como alineación de campaña de esa alianza, entro digamos, más a la ejecución dependiendo si esa colaboración entra dentro de uno de mis países. Ejemplo, Toyota entró dentro de Guatemala, entonces Guatemala, como lo manejo yo completito, entonces por eso es que me toca a mí. Pero por ejemplo, hay colaboraciones que son exclusivamente desde Comercial con el mercado de Panamá, en ese caso entra por ejemplo con, llámese el caso de super 99, ejemplo, otro tipo de colaboración. Entonces dependiendo de dónde se cierra esa colaboración Comercial lo distribuye en la coordinadora y la que va liderando la estrategia de ese mercado.
S2: Comprendo. Por ejemplo, aquí en Venezuela, algo muy reciente es la alianza que hicieron con Farmatodo, que ustedes deben conocer, esa cadena farmacéutica probablemente con los eso fue un éxito, se acabaron y la gente está brava porque no consiguen los termos en los Farmatodos, están bravos y es tan fácil como ir a la página de Covid o alguna tienda aquí de las varias que hay en Caracas y comprar tu termo, pero la gente lo quiere, enferma todo. ¿Cómo manejan desde el punto de vista de mercadeo esas alianzas, Ivonne? Y después pasamos con Sofiana y con Kelly también.
S3: ¿A qué te refieres? ¿Cómo se maneja esa alianza? Porque como hay muchas, no sé dónde específicamente quieres ahondar.
S2: Claro que sí. ¿Por ejemplo aquí en Venezuela pasó que la gente de Farmatodo creó sus propios pósters, diseñó sus propios pósters de la alianza, tenían incluso el lema, pero eso fue algo de lo que se encargó Farmatodo, o sea, cómo deciden en la alianza con esa marca qué es lo que va a decir la promoción, qué es lo que implica la promoción desde el punto de vista de diseño y desde el punto de vista creativo, cómo interviene mercadeo?
S3: Creo que depende del nivel de alianza, por ejemplo no es lo mismo hablar un nivel de alianza como T que todos los países que un nivel de alianza más local como pues Venezuela es un mercado tenso, no me voy a meter, pero digamos en Costa Rica acaba de tener una alianza con Nestlé y la Leche Ideal, entonces ellos lo que hicieron fue una alianza con ellos. Si me voy por ejemplo a un caso muy puntual, hace poco se cerró una colaboración con Toyota donde hay una power que tienen literal el nombre de Qubit y Toyota, entonces ahorita no es que Toyota me va a desarrollar la campaña, nosotros tenemos reuniones comercial me dice cerramos esto, hay que activar, listo, nos reunimos con el departamento de marketing de Toyota, alineamos cómo va a ser la estrategia, cuánto de bot yo voy a tener, porque el budget sale en cuánto se vendió esa alianza, si esa alianza tuvo 100 mil dólares, a mí me tocan 10 mil dólares de marketing para activar, ¿Verdad? Entonces hay un límite de budget, como que ilimitadamente yo voy a gastar plata con ese budget. Yo me reúno con el equipo de marketing y alineamos una estrategia que nos convenga a ambos. ¿El año pasado tuvimos colaboraciones con Red Bull que nos tiene que convenir a ambos y que es negociable y que no es negociable? ¿Es negociable que el logo de ambas esté genial? Sí. ¿Es negociable que se utilicen los colores de qué marca? Porque como es multimarca es un duo level medio raro. Entonces ese alineamiento inicial lo tenemos con el equipo de marketing de ese cliente. Yo meto al equipo creativo en este tipo de reuniones porque una vez se alinee todo eso, usualmente si es una colaboración muy grande, Cubic hace la campaña, entonces al menos en las negociaciones donde yo he estado, Cubit termina haciendo la campaña, el equipo creativo desarrolla la pieza, se le presenta al cliente, a veces te dicen sí, me encanta no vamos por acá, mucha negociación en el medio donde yo meto al equipo comercial porque es importante que ambas marcas ganen y si hay un tema comercial yo les callo directamente. El equipo comercial escala directamente con, por ejemplo, el equipo comercial de Toyota si hay un problema. Una vez alineado todo eso, entonces se baja toda la ejecución y entran otros departamentos, entra Visual, entra Social Media. Pero esa bajada y esa repartición de quién tiene que hacer cada uno a nivel de colaboración usualmente lo lidera entonces la coordinadora del país. En México lo lidero yo, en Guatemala también lo lidero yo, pero si yo me voy a un Nicaragua o un Ecuador, lo lidera por ejemplo Gaby Vidales que también forma parte de mi equipo y entonces lidera esa distribución de tareas en Ecuador. Entonces de esa manera es que manejamos las colaboraciones.
S2: OK, muy bien, entendido. ¿Bueno, eso es lo que aplica para en el caso de Casio Kelly hay algunas similitudes?
S4: En el caso Casio, nosotros por ejemplo en Panamá no podemos, el mercado no pensó, no podemos hacer como tantas cosas. Casi todas las acciones solamente las podemos hacer puntualmente en nuestras tiendas, pero ya sean campañas puntuales las manejamos con una agencia. En este caso tenemos por ejemplo una alianza con Tempo, pero esto es parte de un presupuesto que asignó Casio para este tipo de alianzas que se van a hacer. Entonces es como más bien una campaña. En el caso de Guatemala se trabaja alianzas, todo lo que es Alianza VR, Influencer con agencia y lo mismo para el caso de Cuadro. Esto lo empezamos a trabajar desde mediados del año pasado y este año debido a la saturación del equipo, entonces empezamos a buscar apoyo con agencia.
S2: ¿Y el caso de Influencer, Sofiana para Covid, cómo se maneja?
S1: Yo quería agregar algo y es que en Qubit pues hay alianzas que pasan por marketing porque se van a hacer aquí internas y hay otras que no se hacen internas. Por ejemplo ahorita viene una promoción con Excel que fue la misma que Ivonne hizo en Costa Rica, que en nuestro caso el cliente se está encargando de todo, pero nosotros somos los que aprobamos la visual porque al final pues Qubit está , estamos haciendo como un poquito de apoyo y viendo qué otras cosas podemos hacer nosotros para empujar esa publicidad, a pesar de que no le estamos invirtiendo presupuesto nosotros directamente, pero ver de qué manera orgánica pues podemos apoyar. Y hay otro caso puntual que también viene ahorita en noviembre, que es el súper 99, las realizamos absolutamente toda la campaña, pero el presupuesto no los dan ellos. Entonces como que depende de la alianza que haga el comercial, lo trabajamos o no lo trabajamos, pero siempre lo monitoreamos.
S2: OK, muy bien. Claro, excelente.
S1: Influencers. El tema de influencers se maneja con una chica que se llama Marjorie. Con ella ahorita en el caso de Panamá, hicimos un timeline de lo queda del año para que ella ya tenga más o menos mapeado qué lanzamientos vienen, qué cosas queremos seguir alimentando, porque pues sí nos dimos cuenta que teníamos un defecto y es que lanzábamos, mandábamos regalos a los influencers y nos quedábamos mudos. Entonces ahora con esto queremos, es como que tener un always on, o sea que siempre se estén enviando productos que si bien no son productos nuevos ni que se acaban de lanzar, pero sí como para retroalimentar de que estos productos existen, estos productos están y que los influencers pues los muestren. Y bueno, todo eso lo hace ella. La jefa directa es Macarena, que es la social media, pero el presupuesto pues lo vemos las tres en conjunto, porque hay un presupuesto destinado para eso. Entonces lo que hicimos es que ya definimos el resto del año, ya sabemos qué presupuesto nos queda y lo distribuimos sabiendo que algo puede cambiar de aquí a allá.
S2: Muy bien, muy bien. Ya, Sofiana, me explicaste hace unos minutos el vínculo que tienen con Visual. OK. Además de ese vínculo, hay algo adicional que de pronto se haya quedado por fuera o es o simplemente, bueno, entre comillas, simplemente tiene que ver con eso. ¿Por qué? La pregunta es que me imagino yo viéndolo también desde afuera, fuera, que Visual requiere de un paraguas de marca que le diga cuáles son los lineamientos para elaborar los materiales para montar las tiendas, etcétera, etcétera, etcétera. ¿Eso en Panamá es directamente con Reina y Reina se entiende directamente con Natacha o con otra área?
S1: Eso es con Reina, no sé directamente con quién se entiende, pero sé que lo lidera full ella. Nosotros con ella tenemos full contacto mensual para ver promociones, porque ella es la que ve la promoción y bueno, lo quiero en pantallas, lo quiero imprimir, lo quiero poner en hablador. Entonces en base a esa conversación nosotros trabajamos en diseño todos los requerimientos para esas promociones puntuales o si viene un lanzamiento pues también tenemos contacto con ella porque ella necesita el ki visual para ella poder implementar todo lo que necesita para hacer lanzamiento en tiendas como tal, pero ese es como que el contacto que tenemos más que todo con visual.
S2: OK. Una consulta En este punto, ¿Natasha es responsable de hacer? ¿Bueno, su cargo, quien ocupe ese cargo es responsable de revisar las políticas del área de mercadeo para todos los países? Quien audita lo que están haciendo la gerencia de Casio, la gerencia de Cubit y lo que se hace en las distintas coordinaciones y por países, o sea que pueda tener esa visión integral es Natacha. Perfecto. El área de mercadeo tiene. Adelante. Perdón, perdón,.
S1: No sé si las chicas también. Es Natasha, ¿Cierto? Sí, entrena.
S4: Y Andrés Y bueno, entre Nati. Andrés.
S2: Entre Nati y Andrés. OK, perfecto. ¿Hay algún comité propio de mercadeo y quién lo compone? ¿Si hay algún comité?
S4: Cuando te refieres a comité.
S2: Sí, correcto. Sí hay uno. Es probable que haya varios a lo mejor porque habrá unos que están vinculados con algún proceso y los diferencian por procesos, pero lo que quisiera saber es si para marketing como que un comité donde trimestralmente se reúnan y vean las distintas acciones, lo discutan las distintas partes del área de mercadeo. Eso existe.
S1: Me imagino que en el lado de.
S4: Profit tendrán aparte, pero no es que lo vemos global, todo marketing cada quien lo ve independiente. Nosotros tenemos un grupo de marketing regional y está. Pero no sé, no hay algo como que. Bueno, sí hay un grupo global de todo market, pero no es que allí veamos algún tipo de estrategia o algo como esto, sino es más como de comunicativo o algo así.
S2: OK, sí, un grupo en largo en WhatsApp, ejemplo. A eso te refieres con grupo. OK. Aunque si hay momentos de tomas decisiones en algunos subprocesos que ustedes hoy me han relatado, que es donde bueno, revisan algunas métricas, planteamiento también de metas, pero no es un comité en sí mismo del área de mercadeo. A ver, en el lado de Qubit.
S1: Sí se da, dice a veces. ¿OK, o cuando queremos activar algunas cosas, por ejemplo ahorita queremos activar una campaña de bocinas que lleva rato que estamos esperando por tirarla y eso va a ser a nivel regional, sí nos reunimos en marketing regional y hablamos como por país, que se está haciendo en cada país?
S2: Otra pregunta de cara a los tipos de clientes. Me voy a referir a dos categorías. Voy a hablar, hemos hablado y hemos estado muy enfocados pensando en lo que es la proyección de las marcas hacia el cliente externo, sean de mayor, sean de retail, pero también hay un cliente interno, o sea, la gente de la organización. Como consultora organizacional, lo que veo como experiencia es que también hay un trabajo importante de construcción de cultura organizacional, que algunas empresas lo trabajan de la mano con Recursos Humanos, por ejemplo, o con un área corporativa de comunicaciones, porque también hay una identidad de marca. Yo soy Casio o yo soy Grupo Kennext y Grupo Kennext este conjunto de marcas y yo trabajo para impulsar Casio, en el caso de Kelly, yo trabajo para impulsar. ¿Hay algún proceso asociado a ese tema de reforzamiento de esa cultura organizativa entre el talento de Grupo Kennext asociado a esas marcas? ¿En caso de que lo haya? No es ni bueno ni malo que no esté, pero es que quiero saber si hacen algún trabajo, si es que lo hacen conjunto con Recursos Humanos, con esa intención o con algún área de comunicación. ¿Comunicaciones, no sé, quién lleva comunicaciones internas, por ejemplo, de la organización?
S3: ¿Esas no es relaciones públicas, verdad Clemencia? Si, te entendirían.
S2: No, no, es más interno, es lo que tiene que ver con comunicaciones internas de la organización y cultura organizativa. Identidad de marca. Bueno, más que eso, porque eso sí pudiera estar más vinculado con Recursos Humanos, es el tema de conceptualización de lo que es el uso de la marca, de la identidad. Por ejemplo, cómo queremos que hable un vendedor Casio, cómo queremos que hable un vendedor Qubit y si es que mercadeo tiene participación en eso, porque es como que esa identidad de marca creo que.
S4: Que ahora hay una nueva persona asignada para esto.
S3: ¿Jesús, te refieres a Jesús?
S1: No, no.
S3: Bueno, en el caso de capacitaciones y.
S4: Esto que se está empezando a hacer y nosotros voy a buscar.
S3: ¿Hablas de Covid cuando se va, por ejemplo a lanzar un reloj, no? ¿John Mordoch da la capacitación a nivel general de todo lo que ese producto, verdad? Como yo tengo mucho contacto con clientes y el departamento de vendedores de ese cliente me apoyo mucho en el departamento de customer service, liderado por Patrick, para que él me asigne un recurso de su equipo talento humano que me ayude a capacitar tanto influencer, saber si van a lanzar contenido en un cliente o de la marca, o a vendedores de un cliente en particular que me dicen apoya, los conecto. Es con customer Service usualmente que busco ese apoyo de capacitación. Ellos a su vez tienen repasos, entonces por ejemplo, el equipo interno de Guatemala, el equipo de México, están como medio flojos con algún producto, les un espacio solamente trimestral como para hacer ese repaso de producto. Con customer Service también, o sea, trato de que ellos siempre sean la persona, son los expertos en producto, entonces es como que por ellos me apoyo.
S2: Entiendo. ¿Hay algún marco normativo externo que sea especialmente relevante para los procesos de mercadeo? En Venezuela nos pasa, por ejemplo, que tenemos un organismo que supervisa los Derechos del Cliente del Consumidor, que es la Sunde. Eso aplica para algunos de sus procesos, bien sea en Panamá o en los países en los que tienen presencia,.
S3: Dependiendo de cada país. Sí, todos en realidad México también es otro monstruo en eso. Entonces México, Colombia, Guatemala no es tanto, pero México, Colombia tiene unos organismos muy fuertes y bien posicionados. Entonces en Guatemala por ejemplo también está el famoso Libro Rojo. ¿Entonces eso solamente nos apoyamos mucho en el Country Manager del país, que conoce muy bien esas reglas y por ejemplo, antes de lanzar alguna comunicación que pueda ser como una comunicación que pueda tener este tipo de ambigüedad, consultamos con el Country Manager y él nos va alineando un poquito dependiendo de cada organismo por país, sobre todo porque Kelly y yo manejamos regional, entonces no sabemos todas las leyes por país, verdad? Entonces nos apoyamos mucho en el Counter Manager, al menos en mi caso.
S4: Panamá, por ejemplo, creo que está la pobreza la que más molesta. Esto lo verificamos más que todo con el gerente de país. En Guatemala lo vemos con Francisco, que es como las personas que nos apoyan y en los otros países también, por ejemplo ahora en Ecuador está integrando el equipo dos personas más que actualmente trabajan Covid y que ahora también van a trabajar con Casu, que es las personas que nos estarían apoyando con esto. Pero no es que hay una persona como tal que se encargue de cada cosa, sino que lo vamos viendo con un pan cargado por.
S2: Muy bien. Aquí una pregunta con un poquito más de picante. Si. En este conjunto de procesos que hemos estado revisando, y quiero que me lo contesten cada una, empezando por Kelly, Sofiana, Ivo, en estos procesos que hemos ido revisando, si hay una o más áreas de las cuales ustedes fíjense que digo áreas pueden ser procesos, no personas de las que ustedes dicen, conchale, esto siempre es una tranca, o sea, tengo una queja constante con esto o con aquello. ¿Cuáles serían esas áreas o esos procesos? Cuéntame Kenny.
S1: De mi caso.
S4: La saturación de K, o sea, es demasiado, así que si hay algo que creo que finalmente creo que hacemos demasiado para solo los humanos, entonces eso sería el pique.
S2: En el caso de Sofiana, en mi.
S1: Caso ahorita el tema que tenemos es con los golzamientos, porque todo llega al mismo mes, entonces será como seis lanzamientos en un solo mes y eso es algo queremos ver cómo lo mejoramos, porque a nivel de marketing no es la mejor estrategia tener tantos lanzamientos en un mismo mes. Entonces eso es algo que estamos ahorita en proceso de ver cómo lo mejoramos para que no todo se tenga que lanzar sí o sí el mismo mes, porque bueno, también es un tema de malitos. Los lanzamientos requieren un tiempo que es más grande de lo que podemos pensar, porque está, dentro del creativo hay que bajar. Una idea virtual también necesita tiempo, su familia necesita un tiempo, diseño necesita un tiempo, entonces si ponemos 6 al mes, aparte de que es demasiados lanzamientos estratégicamente para marketing no lo vemos muy viable, también saturamos al equipo y no es la idea. La idea es que saquemos una cosa pero muy bien hecha y que tengamos el tiempo de poder elaborarlo.
S2: OK,.
S3: Ahora ya está mejor, pero hace como dos meses atrás literal era pronunciado. Bueno, al menos hemos estado tratando de alinear ese proceso, porque antes por país había ocho promociones de marca propia, o sea en islas de Guatemala y después había 8 promociones por retailer, o sea, se volvía a nivel de artes, a nivel de ejecución, porque claro, cada promoción la tienes que subir en Founder Mailing, redes sociales y pides ayuda a diferentes departamentos, Diseño, FAUTA, Social Media Mailing, entonces ocho formaciones por cada cliente y por cada país es inmanejable. Eso sentía todo un proceso. Muchas instalaciones a nivel de junta directiva, al no de mi lado todavía hay muchos ajustes allí siento que debe haber, porque por ejemplo, dependiendo de, voy a decirlo muy transparente, dependiendo de qué tanta cantidad detalle tú pidas, asimismo sea el PRIF comercial de promociones, dependiendo de qué comercial te toque en cada país, asimismo es la bajada de la promoción Entonces sí se nota cuando hay un cambio comercial por país, porque no todos tienen el mismo formato, entonces a veces vienen incompletas, vienen incompletos de organismos comerciales de promoción y eso es un ida y venir muy desgastante, porque a veces hay problemas que te venden un producto a la cantidad de tiempo que le tienes que dedicar a esa promoción. Y no solamente hablando de mi tiempo, de mi equipo, sino de todo el equipo a los que se pide ayuda para ejecutar una sola promoción. Creo que es un proceso que todavía hay que alinear mucho, como esas promociones que vienen de comercial, después se le piden a marketing para que finalmente se ejecute.
S1: concuerdo también con Ivo, porque si nos pasa, yo creo que es a nivel regional, pero sí estamos intentando hacer cambios, todos los meses cambiamos algo para ver a nivel de equipo si nos funciona, no hemos llegado al punto queremos, pero estamos como probando cosas nuevas para ver cómo lo mejoramos.
S2: Excelente, me están brindando además una precisión sobre lo que podrían mejorar en parte de los procesos. Vamos a pensar en una respuesta para esto. Ahora, no sé si en el camino han pensado en la posibilidad de automatizar alguna tarea. Si es así, en el orden que ustedes quieran, me pueden responder qué les interesaría o que ven como potencialmente automatizable, entendiendo como automatizable la posibilidad de que mira, esto quizás puede ser un reporte que yo pueda sacar con apoyo de la inteligencia artificial o puede ser algo que se puede automatizar en alguno de sus componentes, en alguna tarea utilizando Lark o utilizando o eso si lo tienen en el mapa, si lo han pensado. De todas maneras, como les decía al principio de la entrevista, hay cosas que a lo mejor no tienen la respuesta inmediata. Yo siempre voy a estar disponible a través de LAR, con notas de voz o por escrito me pueden contactar, pero quisiera ver si ahorita tienen respuesta a esa pregunta.
S4: Si hay algo, yo de hecho para eso pedí una cuenta de cloud, que es la integración de reportes, que creo que eso tiene mucho potencial para poder sacarlo y no tener, por ejemplo en este caso Sobresatura, lo que ha sido, pide muchos reportes y la encargada, en este caso hay una persona encargada para eso, entonces esto lo podríamos mejorar con tener para poder mejorarlo hay que dedicarle el tiempo para hacerlo, entonces no se ha podido hacer, pero de mi lado yo creo que la repostería que nos gusta mucho tiempo, sí se podría mejorar con la parte.
S1: En el caso de Qubit, estamos con Clara haciendo un proceso para mejorar esa parte de reportería. Toma tiempo, es un proceso que no va a estar listo tan rápido, pero ya hay algunas cositas que hemos podido automatizar para que nos tome tanto tiempo mensualmente hacer los reportes. Y otra cosa que también estamos viendo que sé que tengo que dedicarle tiempo para que también salga, es la parte de los emails. No sé si ustedes les pasa chicas, pero a mí la bandeja de entrada, yo nunca termino de leer emails, siempre tengo muchos emails al día y puedo quedar mal porque pueden haber emails de, no sé, una semana, dos semanas atrás, que por atender cosas aquí internas realmente pues no he tenido el tiempo de sentarme a darles el tiempo que ameritan. Entonces eso es algo que habíamos hablado con Nati, que se va a ver cómo se automatiza de acuerdo a los requerimientos, porque en mi caso son muchas personas pidiendo alianzas y pidiendo productos. Entonces hay cositas que si se pueden automatizar de mi lado, eso es un proceso que también va en camino.
S2: Muy bien Ivonne, ¿Tú querías compartir algo o quedó cubierto?
S3: Compartirte un poquito tal vez lo que tratamos de alinear a nivel de promociones. Por ejemplo, lo que hicimos con Sofi hace un par de semanas atrás fue alinear este formulario en LA. Entonces la verdad que está súper interesante porque acá Comercial completa, digamos, todos los datos, información muy necesaria que a nosotros nos funciona. Todo esto llega a una base que te muestra así por mes la cantidad de promociones que se van activando y una de las cosas que se activa también es un listado de secados de por ejemplo, si en septiembre quieres activar julio quieres activar un acuerdo para Hero, por eso no se ku que entran dentro de ese listado. Entonces ahorita este proceso me gustó mucho, se alineó muy interesante y tiene varias automatizaciones. Ahora estamos en el proceso de que finalmente Comercial utiliza y esto es para uso interno. Hay veces, por ejemplo, que cuando es con Comercial se necesita otro proceso un poco más ágil porque Comercial interno propone una promoción y el Comercial del cliente acepta esa promoción. ¿Entonces hay un tema que hay que ver cómo lo vamos a alinear, porque no se puede automatizar el 100% por este doble check que hay, verdad? Pero a nivel de promociones internas para las Islas Cubi, al menos ya hay un proceso bastante reteado, creo que está bastante cool, se hizo esa automatización, es bastante útil. El resto la verdad que lo tenemos muy bien mapeado. Nosotros tenemos a nivel de cuentas, como trabajamos con muchas áreas, tenemos muchas bases de LAR con las que desde el directorio comercial hasta Natasha, los Country Manager por país tienen acceso. Ejemplo, vamos a mostrar este que es como el CAN, donde nosotros tenemos todo lo que viene siendo el budget por país, cómo se va utilizando el budget por cliente, cómo se van utilizando por mes, ellos van viendo cuánto va quedando, me parece interesante. A nivel de accesibilidad de mercado, tenemos calendario por país, este es el plan de Guatemala, después están los planes de El Salvador, plan México, bueno, hay diferentes planes. Y todos estos cuando uno va negociando los eventos, las dinámicas, colaboraciones, exposiciones, carreras, tanto yo como mi equipo vamos colocando esto y por ejemplo, todos los Country Managers y comerciales tienen visibilidad de esto, básicamente para minimizar el nicho management no estaba visibilidad y que no estén preguntando porque literal, si no literal te vuelves loca contestando chats. Entonces son formas que hemos encontrado como para que todos estén tanto y que no están tanto, pues entrar el documento y verlo y minimizar un copy micromanagement que a nivel comercial antes ya no teníamos bastante.
S2: Excelente, perfecto. ¿Bueno, Kelly, Ivonne, Sofiana, en principio consideran que hay una buena cobertura en cuanto a la identificación de los procesos y los niveles de actividades de esos procesos tanto para cooperar como para Casio a partir de esta entrevista o consideran de pronto que puede haber quedado algo por fuera? No se sientan bajo presión, si quedó algo por fuera y no se les ocurre ahorita, como les digo, me pueden contactar nuevamente y por notas de voz perfectamente explicarme cualquier cosa que se les haya olvidado, porque bueno, están en mil cosas ahorita, pero en principio si se les viene algo a la mente me lo pueden comentar ahorita también, que ustedes digan, oye, no hablamos, no sé, algún punto que les parezca clave en este momento mencionar.
S4: Yo creo Clemencia, que abarcaste tanto que hasta me pusiste en la visión demasiado,.
S2: Caíste en cuenta nuevamente de todo lo que llevas.
S4: Yo como que estoy en shock, entonces.
S2: Creo que.
S4: Analiza, nos pusimos a analizar como tanto que hay bajo uno, otro y otro que se va.
S1: De mi lado. Siento quedó afuera un poco la parte de ads y de email marketing. Eso es algo muy importante que tenemos que ir mejorando todos internamente porque eso lo lleva Clara. Y bueno, de mi lado yo le paso a Clara las promociones mensual para que las paute y luego con ella directamente. Pero sí nos falta un poco mejorar la parte de productos, de sentarnos y decirle tipo mira creemos que debemos contar esto y esto, Clara lo hace prácticamente sola, entonces sí claro, es también por cuestión de un tema de que el equipo está full, Macarena lleva a todos los países prácticamente, entonces si se pone a mandarle a Clara qué quiere pautar por país o qué post tiene por país, pues sería mucho tiempo el que le va a invertir a eso.
S2: Es algo muy nuevo por lo que entiendo es algo bastante nuevo porque no.
S1: Lo lleva en realidad Clara siempre lo ha hecho, no sé si del lado de Casu Kelly, pero Clara siempre agarra lo que va a pautar, ella es bastante proactiva en ese sentido, pero siento que de nuestro lado ojalá en algún momento tengamos el tiempo de poder sentarnos y retroalimentar con cosas pues de vamos a pautar esto en el café se hace, pero porque la persona que lleva el café, la social media sólo lleva el café, entonces ella si se siente y le mira Clara, este mes quiero pautar esto y esto.
S2: Claro, porque cuando hablas de ads y el emailing lo entiendo mejor creo. Cuando hablas de ads es lo que te sale por ejemplo a veces en páginas webs o cuando estás navegando en Instagram y de pronto te sale un.
S1: Anuncio publicitario, eso ella lo toma por decisión propia, ella también tiene acceso a las ventas, o sea que lo debe hacer muy estratégicamente, pero siento yo que deberíamos de meter un apoyo de este lado porque quizás artes y cosas que se hacen que podrían funcionar muy bien también en apps, fuera de lo que ella puede tomar desde lo que ve.
S2: Fíjate qué interesante porque yo soy cliente qubit, yo tengo junto con mi novia tenemos varios productos qubit, tenemos la balanza de personas, la balanza para la cocina, tenemos tres termos, ya tres termos, tenemos audífonos, mi novio ha tenido, hemos tenido lavanda, relojes, todo. Somos clientes cool y no me salen ads, Bueno no sé, es raro que mi algoritmo todavía no me saque ads de Covid y de email sí que te puedo decir que no he recibido nada y deben tener mi email.
S1: Bueno, de mi lado si me sale full y me llegan también los mails porque estoy inscrita. Pero creo que el fallo está del lado nuestro. Sí, porque si le damos más contenido y más cosas que hacer, ese departamento podría abarcar mucho más que lo que abarca estando solo.
S3: Pues.
S2: Sí, yo creo, porque yo también soy cliente, por ejemplo, aquí en Venezuela cachea, ustedes a lo mejor lo conocen, les pongo ese ejemplo y cachea. Yo sí las tengo clarito en ad y en correo. No sé si es que voy a buscar inscribirme en el de Qubit para ver si recibo los emails.
S1: Sí, seguro eso, porque por lo menos aquí en Panamá mandan casi todos todas las semanas.
S2: A lo mejor.
S1: Es iniciativa de Clara, eso podría estar en la iniciativa de marketing, porque eso también debería ser parte de la estrategia.
S2: ¿Sí, revisar el reclutamiento, no? Porque a lo mejor yo estoy, pero no me han buscado reclutar, pues me tienen en el mapa, pero no me han buscado reclutar y yo como cliente ni sabía que tenían emailing, no sabía.
S1: Sí, por se mandan varias cosas interesantes los eventos.
S2: Perfecto, muy bien, excelente. Bueno, fíjense, próximos pasos, como le digo, la ventana está abierta, nosotros vamos durante todo el mes de agosto estamos levantando procesos, así que voy a seguir atenta a cualquier comentario. Si necesitan pautar una llamada como esta, con gusto también suficiente antelación, pues la pautamos para conversar algún punto que ustedes digan, se quedó esto por fuera. Las otras opciones también son bienvenidas, bien sea por el chat de LARP escrito o por nota de voz, cualquiera de las dos son válidas, me pueden mandar por allí información, algún punto preciso que se les haya pasado que quieran compartir conmigo y nosotros estamos ya trabajando como equipo. Está también Gabriel Montiel, Jesús Planas, Vanessa Anderson, Josué Bonilla en el esquema de contenido de ese manual de procesos, ese manual por supuesto va a tener su instructivo de uso, su instructivo de actualización y además una cosa novedosa es que esto va a estar en un aplicativo web, no es el típico manual de procesos que quizás algunas de ustedes conocen que es un libro impreso, esto es un libro digital que además es un aplicativo que está basado en cloud, o sea que ustedes van a tener también un instructivo para su actualización en la medida que también puedan ir actualizando procesos. Luego de que hayamos validado con ustedes la versión entregada por el proyecto. En cuanto al nivel detalle, es muy importante que tengan en cuenta que el manual de procesos aborda procesos, subprocesos, hasta actividades. Conceptualmente, ¿Eso qué significa? Pues nosotros no llegamos al nivel de la desagregación de tareas específicas. ¿Qué es una tarea específica en un proceso? Por ejemplo, si el proceso tiene una actividad que es elaborar informe de reportería, por ejemplo, una tarea específica dentro de elaborar el informe tiene que ver, OK, bueno, levanto la computadora, inicio sesión en el sistema para sacar los datos, OK, no hay referencias a esas tareas específicas, sino quedamos a nivel de actividades, que son el conjunto de pasos necesarios para que un proceso se dé, identificando también, por supuesto, unidades y cargos responsables de cada una de esas actividades, sus procesos y procesos. Ahorita, sin tener el ejemplo un poquito más enredado, pero cuando entremos en el proceso de validación, ustedes van a poder ver ese ejemplo ya conformado, porque también necesitan una guía para hacer esa validación dentro del aplicativo que estamos generando. Si tienen alguna duda sobre este levantamiento de procesos o sobre lo que implica también el proceso de validación, también estoy a la orden. No sé si tienen inmediatamente alguna pregunta o alguna duda que quieran que les acompañe a solucionar ahora mismo. Por ahora, perfecto. Bueno, les agradezco muchísimo, muchísimo por este par de horas que me han dado de su valioso tiempo de trabajo. Esto también forma parte de su trabajo dentro de la organización y es algo a lo que el liderazgo también está aportando para dar respuesta a requerimientos organizativos, valga la redundancia, dentro del grupo. Así que bueno, no me queda más además también que felicitarlas por todo el maravilloso trabajo que hacen. Lo disfruto muchísimo. Es evidente. Así que bueno, sigan adelante echándole pichón, como decimos aquí en Venezuela, que está dando sus frutos.
S3: Muchas gracias. Gracias por el tiempo.
S1: Gracias por tu tiempo y en lo que podamos ayudarte, nos avisas.
S2: Muchas gracias. Un abrazo, que estén genial.
S4: Hasta luego.