S1: Joseph, gustavo, joan.
S2: Hola, qué tal, ¿Cómo estás?
S1: Gabriel, Saludos. Estás mele.
S2: De consultores.
S1: Buscamos. Tengo una entrevista.
S2: Bueno, no puede ser aquí donde sea.
S1: Con ellos una vez primero güey, después nosotros,.
S2: O sea tú, Gustavo y Joan.
S1: OK, vamos a verlo en la parte de Cubi, no vamos a verlo de caso tampoco todo. Entonces vamos a hablar con ellos primero para que yo oculté todo y.
S2: Eso.
S1: ¿Tu nombre? Gabriel. Gabriel, sí, Muy bien.
S3: Sí, claro.
S2: Este es el inframundo.
S1: Cuando te eche el cuarto, tú vas como en la vaina. No sé si agarramos la sala de conferencia, porque hacerlo parece que no y que la gente está pasando. Yo sé que no es fácil, pero tenemos un poco. Si, llegué funcionario por arriba, me llama, Aquí está ahorita la web y soporte y se me hizo caso y nosotros trabajamos juntos porque es la área que maneja, pero la parte de la web ha sido una normidad y es mucho movimiento. Bueno, con temporal. Aquí tengo la hija ya trabajando con la hija de una compañera, un cosello. De Cubi, Él y Joan están de Cubi. Los casos tengo técnicos porque ellos los soportes para asesoría vía web y cambiar equipo, todo eso. Lo del servicio técnico, preparan el equipo.
S2: Y esos también están aquí. Yo estoy sentado en la sala.
S1: bueno, me voy para allá. Ya me voy para allá.
S2: Estaba ya aquí instalado,.
S3: Yo pensé que era online,.
S4: Como decía,.
S2: Yo también pregunté, pero me dijeron porque era presencial. Ya me vi. ¿Cómo estás? Ya yo estaba aquí instalado.
S4: Yo pensaba que era llamada.
S2: Bueno, me está diciendo Gustavo que también me hizo que la llamaba porque había un link, pero.
S1: No me presenciar la computadora, yo estaba esperando. Mira, ya va a comenzar con.
S4: Todo.
S1: Lo que es de servicio. ¿Y la planta de Cubi es la planta que manejan ustedes?
S2: Sí, miren, vamos a ver. OK, ¿De qué se trata esto? Ya me habían visto a mí, no, verdad, o alguno de los.
S1: Y en la reunión.
S2: Que fue el kick off yo estaba conectado.
S1: Clemencia, Jesús.
S2: Miren, tuvimos primero una etapa diagnóstico, que era un poco para familiarizarnos con la operación en general y ahorita estamos en una etapa de proceso, levanta proceso. Entonces básicamente ahorita vamos a delinear los flujos que ustedes hacen, cómo es el flujo desde el macroproceso y como ustedes interactúan en ese macroproceso y demás. ¿Entonces básicamente échenme el cuento en que están ahorita?
S1: ¿Desde que llega el artículo a la tienda o desde que llega aquí Joseph.
S2: Yo te diría desde que te levantas y vienes hasta acá todo para por qué? Porque lo que ustedes hacen toca previamente y post también a otros departamentos,.
S1: Varios departamentos y también el departamento de venta después de la venta quiere el trabajo Nosotros. OK, si nosotros somos los que damos la cara después que el cliente tiene el producto y tiene alguna situación este departamento en la parte de cuyos manejan en la parte interacción con el cliente, si hay un tema como de software, si hay un tema que no sabe utilizar el equipo, si hay alguna falla en particular, ellos se encargan. Eres de la parte de ventas ambientales que son todas las tiendas y es la parte de ventaja mayor. La chica que está allá abajo es el tema de puro chat, él maneja chat también y maneja chat, pero la chica está enfocada porque bastante chat también que ella resuelve. Entonces cuando venimos a la parte de ellos que es la parte de los equipos, ellos tienen que verificar el equipo cuando llega, qué falla tiene, si realmente lo que está indicando el cliente es lo correcto.
S2: Para entenderme algo Jose, tú estás ahorita a la cabeza del soporte de las dos Casio y Cubi.
S1: Casio y Cubi. OK.
S2: Ese soporte cómo funciona, o sea sé que Casio hay técnicos y los reparan.
S1: O se use Cubi no se repara.
S2: O sea que Cubi llega y simplemente cambia.
S1: Si, no lo sabía que va a intervar Cubi como tal no tenemos mayor acceso a repuestos, la fábrica como tal nos envía repuestos porque ellos no permiten que se repare el producto. OK. Es un producto hermético de por sí, son productos que son electrónicos, la mayoría de esos productos, yo diría que los 80 por ejemplo, son desechables en cierto modo porque están sellados de una manera que tú no puedes abrir el T por conveniencia de fábrica o porque el producto definitivamente es económico. Yo quizás no quieren entrar en ese detalle. ¿OK, entonces qué sucede? Tú tienes que brindarle un soporte al cliente. En este país, nosotros en Venezuela, el cliente te exige mucho lo que es la parte de servicio, el cliente confía en la marca y automáticamente te compra el producto porque siente un respaldo. Aquí el respaldo se da en más de los 30 de los casos, se cambia el producto cuando tiene fallas que realmente son reales, cuando es un defecto de fabricación que sabemos qué sucede si hay equipos que vienen con defecto, lotes cuando llegan aquí de repente no sabemos qué lotes, pero si llegan algunos efectos y empiezan las situaciones en todas las tiendas y los clientes hay que cambiar en muchos casos. Tenemos en otros casos como productos como el Terra que no tenemos el equipo aquí por darte un caso, el cliente llega y no tenemos para cambiar el producto, entonces tiene que esperar, tomamos decisiones internas de cambio por otro producto X, pero sufre y alquilar, tienes que cambiar.
S2: El equipo, vamos a ir para entrar. ¿Y yo ya entendiendo, entonces una tienda digamos llega Gabriel que compró algo y tiene algún desperfecto, yo lo digo en la tienda, qué pasa de para adelante?
S1: Llega a la tienda, el cliente llega a la tienda de su preferencia será como el que tiene cliente. OK, tú vives allá en el centro de Caracas, ya tenemos una tienda, pero lo que parte es Chacao, puede ir al centro, como puede ir a Chacao a llevar productos. Llega a la tienda, mira este producto me está fallando. Cuando llega el punto que está fallando en la tienda reciben el producto, hacen una orden de servicio, un sistema que tenemos aparte de oro se llama Cisco. En ese sistema ingresan todos los datos del cliente, cédula, nombre, teléfono, falla del equipo y el modelo del equipo. Cuando ellos hacen eso, el artículo queda en tienda hasta que es enviado para acá. Puede ser máximo 48 horas que llega aquí. Lo que si lo dejo un viernes, me vaya aquí el lunes natal. OK, ahora son más de 20 tiendas, todas las tiendas cuando es fin de semana llega toda la mercancía el día lunes aquí. OK, bastante mercancía.
S2: Y sabes cómo sucede eso, o sea, cómo todos los días alguien va a tienda, recoge cosas o cuando aquí hay.
S1: Un departamento de Pacho que va lunes, miércoles y viernes, ahorita van . Creo que todos los días ellos pasan por todas las tiendas, entregan y me.
S2: Imagino retiran cosas que entregan lo que.
S1: Nosotros mandamos ya preparado también. OK, yo vienen a buscar y vienen que traen de ella también. ¿Entonces qué pasa? Pasa por la tienda, después te llega a la tienda, manifiesta que el voto tiene una falla, aparte que a veces no lleva la factura, te dice que bueno que lo compró pocos días. Entonces hay un proceso largo que quizás no puede traer cierta demora. Normalmente cuando lleva la factura llega allá, se manda el equipo, si el equipo realmente tiene una falla muy evidente. Definitivamente ellos logran captar que el producto hay que cambiarlo, lo cambian allá si se hace en algún momento, pero en otros casos, si tienen full trabajo, no tienen tiempo X, el equipo lo recibe como debe ser y lo manda para acá. ¿Nosotros nos declaramos para el día y.
S2: Por ejemplo en eso yo estoy en la tienda, quién juzga si está mal o bien? La persona que está atendiendo.
S1: La persona que está atendiendo, que en este caso normalmente es la cajera o el gerente. Si la cajera es la que hace la entrada del equipo, puede mandar a uno de los vendedores que visualice si el equipo tiene la falla, le hacen prueba en algún momento, si es un tema de batería, si el tema que no prende, tratan de ver si prende el producto no prendió, hay que mandarlo para el servicio técnico, quizás puede ser un tema de software, puede ser un tema de batería X. Pero ellos hacen la recepción allá. Ellos hacen toda la recepción.
S2: Joseph, ¿Sabes quién entrena a ellos para ese tipo de cosas?
S1: Carlos Márquez. ¿Carlos Marque que entre el personal de quién? Carlos Márquez. Carlos Márquez que entre el personal. Más que todo somos vendedores y quizás heredes. Nosotros subimos. Por lo regular siempre llega el cliente y se le dice unos 90 dólares chequeando para ver si la federal tiene o si la cadera también puede, aunque la cadera no tiene entrenamiento con la práctica también visualiza si hay algún detalle, llama a la gerente, mira, está pasando un joven cliente, chequean enseguida.
S2: En cada tienda tenemos un gerente, al.
S1: Menos sí hay dos gerentes, dos turnos por una mañana y ellos coinciden en cierta parte del hígado. Dos turnos. Todas las tiendas siempre tienen el gerente. Aparte de eso también hay supervisores de tienda. Hay cuatro supervisores. Tres supervisores de tienda. Cuatro, tres, uno, dos Carlos, luego Carlos Rosita, son tres supervisores. Entonces tienda que también puede tomar en un momento decisiones y la gerente tienda que es María. Ahora, todo pasa en el momento que reciben ellos y pasa la siguiente etapa que es cuando llega acá.
S2: Ustedes allá no se han enterado que hay un desperfecto, sino eso les llega.
S1: Nosotros no sabemos nada hasta que llega aquí. Llega ya a la tienda, hay un X problema, la situación, el cliente recibe el producto, caso muy extremo, me llaman, mira tengo cliente aquí molesto, no quiere dejar la reparación, dice que segunda vez, dice que tercera vez. Nos procede con el cambio de manera de resolver que nos pase la molestia a tu clase. A veces puede suceder, nosotros nos enteramos que usted se fue la tienda molesto y después llega la que es aquí, que también ha pasado estos días pasó uno con unos termos, la señora fue para la tienda, le explicaron cómo dar la rotulación, dejó los termos , lo rotuló, preguntó que si eso era así, le dijeron que sí y después me llamó aquí, comunicó con de que la tratamos mal en la tienda hay esa generación, en algún momento yo atendo la señora directamente y le pregunto bueno pues si usted vio que el primer termo le salió así, porque dejó que retornar los otros cuatro termos también no, bueno, aquí yo me fui a comer. Entonces casos muy puntuales que en algún momento me llama normalmente cuando es el caso así, me llama el gerente y también a veces mira tengo esta falla aquí y yo le dice mira haz el cambio, procede la falla, está pasando, haz el cambio, coloca los datos, pero que suceda antes de hacer el cambio en tinta hay un tema de reporte, tenemos que hacer un tema de reporte a fábrica porque si no hay que recoger el artículo que cambiar. OK, entonces ellos tienen que colocar nombre, el equipo, la falla, la fecha de.
S2: Compra, o sea que apenas llega el camión y entonces los de logística le dicen mira esto es para ustedes, reciben los equipos y entonces entra Gustavo tú recibes cuando es cliente, que.
S3: Son órdenes de servicio distinto si entro yo y también se ingresa los de.
S1: Envío nacional que son los de Mallorca, los que es mayor envío nacional va con él, lo que es de tienda.
S4: Va con él y toda Caracas.
S2: Entonces esas órdenes de tienda, esa venta que mayoreo es por tienda de.
S4: Tal, hacen envío ejemplo 10, esos 10, cada envío puede haber 5 productos, 2 productos, 1 producto y cuando llega aquí al taller le hace una entrada, abren el paquete, le hace una entrada, los datos y hace una orden de servicio para tener un registro que entró aquí al taller y me lo deja.
S2: ¿Quién hace esa orden de servicio?
S1: La señora, tenemos dos personas acabados, que ellas son las que se encargan de recibir todo lo que llega de todo sitio. Si no tiene entrada, porque los inviernos nacionales no vienen con nadie, la recibe sino nosotros. Se hace una orden de servicio en el NAF sistema nosotros no es 5, sino en el NAF y el nombre y se coloca el nombre del cliente, los productos que traen y después cuando hay que hacer un cambio, se cierra la orden y se le tira el paquete o se envía alimentación.
S2: Y tú te das cuenta por donde en el NAV abierto no es cuando me traen.
S4: Los paquetes, yo veo producto por producto, reviso, chequeo si está en garantía o no está en garantía, hablo con el cliente que es un WhatsApp que nosotros.
S2: Tenemos, revisen que estén garantías, ¿Dónde lo reviso?
S4: ¿Bueno, reviso el reloj a ver si es muy viejo, es muy nuevo o cómo están los pines, pero nosotros tenemos como cierto conocimiento,.
S1: En caso que la mercancía tiene tiempo, optamos por llamar al vendedor cuál no fue la última vez que hiciste la factura de este cliente? ¿Qué pasa cuando hay un cliente al mayor que compra por cantidades? ¿Ellos normalmente no mandan la factura, el vendedor quizá te dice, mira, viene una mercancía que nosotros le vendimos, revisa la chequea, mira, pero esto no posee como garantía, entonces bueno, va a llamar al cliente, mire, tengo una mercancía aquí, esta mercancía no procede como garantía porque mercancía tiene tiempo, No, pero yo no convieta daño, bueno, déjeme verificar, llamamos aquí, mira cuánto fue la última compra, chequeamos la factura y se determina si realmente procede como garantía, no? Porque puede pasar que el cliente lo compró hace casi un año y la tiene, su mercancía tiene, no lo ha vendido. OK, entonces ¿Qué pasa también si él tiene la mercancía en la tienda, la compró hace supongamos que un año, un año y dos meses y no logró vender el producto, cuando él le mete al cliente final, a partir de comienza a sumar y ha pasado que clientes compran aquí una mercancía de remate, por darte un ejemplo, ya si queremos esta mercancía la compró, ya pasó el tiempo, de repente estuvo aquí, pasó un año, pero se la vendieron a ellos aquí, después la robó que ya no estaba en teoría ya a la venta y nosotros nos enteramos cuando hacemos una llamada que vendedor mira no, a ellos se le vendemos un lote aquí esta mercancía, aquí está la factura, yo chequeo, bueno, si mantienen en tienda se resuelve si fue un cliente final, porque nos extraña a veces, pero este modelo es muy viejo y el cliente cuando manda la factura y empezamos a invertir , resulta ser que mayorista compró un lote aquí, se lo remandaron y tenía la mercancía, la vendió el que final y el que final tiene su garantía? Hay una que resumir. OK.
S2: ¿Y tenemos eso documentado como que entra o que no entra en garantía? ¿Ustedes saben, no?
S1: Por los modelos, cuando tiene las series tienen cierto tiempo, normalmente hoy en septiembre debería venir otra nueva serie. ¿Entonces qué sucede? Ya nosotros sabemos más o menos el tiempo que va a seguir llegando a la serie vieja, porque va a tener un tiempo de más o menos de un año posteriormente que venga la otra. ¿Entonces qué va a pasar? vemos y lo más que podemos hacer, verificar con el vendedor. Aquí se puede verificar, incluso yo en algún momento tenía que llamar contabilidad porque clientes de tienda ya no se puede verificar factura por el nuevo sistema. Entonces cuando ha pasado el tiempo se pone más engorroso.
S2: Claro, decía que esta es la factura.
S1: Previa, la cliente te dice yo lo compré aquí cómo me vas a decir, no hay garantías.
S2: Joseph, una pregunta.
S1: OK.
S2: ¿Ustedes conocen las series y va llegando y entonces las tienen? No, pero están ahorita en serie 7 supongamos y un cliente por allá en Puerto ardaz tenía serie 5, llegó Gabriel y lo compró y tiene como yo lo compré ahorita, a partir de ahorita rueda mi garantía como cliente final, tuvo un desperfecto, lo mandé seguro la tienda lo manda para acá y te llega, tú lo recibes y es serie 5. Tú de una vez dices esto está fuera automáticamente.
S3: Siempre se debería ser así, que le pidamos la factura al cliente siempre y se investigue el caso.
S2: Pero hay una forma de tú ver el producto, el rastreo del producto en el sistema o ver tipo como sabes que los teléfonos tienen un email y entonces con el email eso existe o tienes que ajuro que si la factura,.
S4: Por lo menos aquí en Venezuela tienes.
S2: Que rastrear pues dónde fue vendido el.
S4: Cliente no pase la factura física, así sea una foto que vaya a la tienda y se la entreguen.
S2: ¿Y si no tiene la factura?
S4: Si no tiene la factura, vemos, hacemos una excepción, usted la compró y la tienda dice sí yo.
S3: A futuro que nosotros vamos a poder tener como tal el sello y nosotros rastrear el equipo. ¿Cómo se puede hacer el equipo? Y a través del serial number que tenemos en la parte posterior del equipo, nosotros lo buscamos y vemos como quien dice todo el historial completo del equipo, cuándo fue vendido y a qué persona fue vendido. Pero eso ya es a futuro o por el tema de, o que.
S2: Ahorita no está lo del serial, pero ya lo han hablado, que va para.
S4: Como él dice, Si, la generación. Si el cliente tiene generación 5 y ahorita estamos ya en generación 7 y no tenemos cambio para generación 5, se lo cambiamos por una generación 7.
S2: Se lo cambias a generación 7%. ¿Y esa decisión está en tus manos o Joseph decide?
S4: Ya me dice que eso lo hablamos antes de que viniera la nueva.
S1: Digo, pero siempre se le indica el.
S3: Caso, o sea, se le comenta todo. Si, de pronto el historial del cliente también, y decidí y él tiene la decisión final, decidir hablar con el cliente y entrar ya en un ámbito de conversación con él y buscar una solución aparte que no sea un cambio nuevamente.
S2: Del 100% de los casos, Joseph, ¿Cuántos llegan a tus manos Para verlo?
S1: Para verlo, a mí me llegan los casos muy puntuales. Si. Los casos extremos, casos que están molestos, que quizás no se sienten acordes con el trato, que se sienten incómodos con el producto, Me llegan bastantes, me llegan pedo. Pero son los casos que me dice un gerente, mira, este cliente está demasiado molesto, vas a tener que llamar. Si, yo soy el que entro cuando ya el cliente está. Que tengo un límite, porque ya hay que tratar de.
S4: Molesto, ¿No? Sí,.
S1: Bueno, ahorita me tocó uno que trajo una situación, porque era la quinta vez que venía con el producto. OK, claro.
S2: Yo lo ve caso de ocui caso.
S1: Tenemos tantas situaciones como Cuba. Si, el tema repetitivo sucedió con Cuba. Entonces, ahorita ¿Qué pasó en algunos casos en la tienda, ¿Que ha pasado hace unos cuantos meses ellos tomaban la decisión, el producto estaba allá, me mandaron el equipo para acá, pero cuando hacían el reporte del daño, o no se tenía el nombre del cliente, o no lo copiaban bien, o se les olvidó colocarlo? Cuando llega el producto se reporta, pero como el nombre de se tiene a mí, porque de repente dice sabor y colocaron FAÚ, pasa el nombre y pasa con el nombre FAÚ porque no se entendió la letra. Eso es reporte. Llega a fábrica. Cuando vino este cliente, yo lo llamo porque está súper molesto. Yo lo llamo, yo no había tenido ya una oportunidad. Yo le insulto a ese cliente que no había reloj. Le consiguió el reloj a la empresa porque no viene. Conseguí uno porque no quería devolución de reloj. Le consiguió el reloj, se fue contento. Él llegó nuevamente a tienda, yo no supe. Llegó a tienda con el reloj fallando nuevamente y en la tienda vieron el reloj fallando, tomaron la decisión correcta, cambiaron el equipo, pero cuando hicieron el reporte probablemente no colocaron el mueble correctamente. Estoy casi seguro.
S4: Era otro nombre.
S1: Sí, bueno, le pusieron la mole, cambiaron una s, una x, una letra y automáticamente te cambiaron el nombre. Claro. ¿Qué sucede con el cliente? ¿Yo lo llamo y le digo Jose, cómo está? ¿ José, cómo le ha ido? Bueno, chévere, ya que la quinta vez que ya traigo el producto tengo aquí dos registros nada más.
S2: Claro.
S1: Mi respuesta fue automáticamente me dice no, pero yo fui a la tienda tal y me cambiaron fotos también en tal fecha yo tengo los vídeos reloj.
S2: Joseph, una pregunta, cuando tú dices yo tengo aquí dos nada más, ¿Dónde estás viendo eso?
S1: En Cisco. Cisco, Cisco. Bueno, yo normalmente veo todo en el NAS, todo porque nosotros hemos un traslado de lo que era recesor de artículos para n, porque en n nosotros hacíamos facturación, cuando era con esa facturación era con el naf, entonces todo eso que entra por el cisco automáticamente pasa a la plataforma del naf y yo veo con la cédula del cliente, veo todas las entradas, soy un coño fuera. Pero no le dije coño tengo aquí tengo tu entrada en el mes tal y la entrada en el mes tal que esa entrada que aquí fui yo. Sí, sí, sí. Pero después de aquí yo fui para ti en devolei y fui para ti en s también. pero yo no supe. No, no, yo lo llevé, me plantearon de maravilla, me enviaron la falla y yo todavía tengo un video de esas dos veces que yo fui. Una de las dos veces que yo fui, pásame el video. Miéndote allá paso el reporte a Patti, que es el gerente regional, mira Patti, está pasando esto, así, así. Y empiezan a investigar y dicen bueno, yo dice, pero que nada más saben que el otro hago dos veces. Cuando yo empiezo investig que eso se declaró un joven en la tienda lo cambió y otro joven en la tienda 70. Ambos hicieron reporte, pero no colocamos el nombre correctamente. Cuando ellos me preguntan pero cómo que yo el sí me pasó esto en las tiendas y vamos a tener que poner esto digital en tienda. Si, digital de que ellos hagan llenado de reporte en la tienda de manera digital, porque es la única manera de evitar eso. Entonces, bueno, está bien, yo mandé el reporte, mandé todo, el cliente le iba a cambiar el reloj, sabe que era falla de fábrica, se frenó todo el proceso porque quería verificar por qué ha venido cuatro o cinco veces de reloj para acá. ¿Yo le hice la pregunta al cliente, imposible que yo podía pensar será, dije aérea, será que tú pasas por un detector de metales? ¿Será que tú practicas natación toda la semana? No, yo no nado, yo no mo reloj, bueno, yo lo baño, me baño, me baño con él. Entonces asumí que error simplemente de entrada y la mañana se le pone blanca, se le pone verde, le sale una raya, todo ha sido efecto de fabricación. Pero Salgado del Cliente pasó cinco veces y le dije yo estoy dispuesto a mirar que tenemos claro, cambio de hoy no vas a perder nada. No, no, pero yo quiero reloj. En ese caso ya uno siente ya a mí me daba pena porque yo decía son destructores, clientes que no piden los equipos y hay clientes que tienen balas sueltas.
S2: ¿Y ahorita eso sigue a mano o allá hasta digital como el reporte que hacen de la tienda?
S1: El reporte digital todavía no está en.
S2: La tienda, lo están haciendo a mano, o sea que eso viene en un papel junto con el equipo que te llega.
S1: Hay un proceso IPEC interno que se hizo un cambio hace como dos meses, mes y medio que se tomó en los talleres, un poquito retraso, por eso es que yo le ponéis personal, porque ciertamente el proceso es válido y definitivamente tiene que ser así. ¿Cuál es el proceso? Ellos antes tenían la mercancía disponible para hacer el cambio directo, ahora la mercancía se pide el departamento de Invendal donde está la bodega, entonces eso es un proceso que dependemos de dos tiempos en el día, no es como antes que teníamos y yo agarro el producto y se carga el cliente. Entonces realmente la verdad es que no se tenía un control real de lo que estábamos haciendo a nivel digital. Nosotros tenemos que tener registro de todo para poder tener estadística, eso es 100% real y tenemos que hacer. Ahora, ¿Qué pasó con este proceso ahorita que yo estaba en kilo 2, por eso hay un proceso que quizás nos está haciendo un cuello botella, que el proceso realmente tiene que ser así, pero hay que darle la vuelta? ¿Cuál es el proceso? Yo depende de otro departamento que quizás no va a venir fines de semana, que no se va a quedar hasta tarde y que nosotros necesitamos la mercancía para hacer el cambio. Me va a retrasar el trabajo en el interior. Pato, no puede ser así. Vamos a hacerlo así porque realmente como él no analizó. Está perfecto. Ahora lo que está pasando es muy sencillo. Estamos dependiendo de otro departamento y que no tiene la disponibilidad inmediata para hacer los cambios de pertinente en el momento adecuado. Comisario está revisando siete mercancías, ¿Cómo cambió el proceso? Ellos para poder hacer pedido ahora tienen que reportar el sistema. Eso se hacía de todas maneras, pero no se hacía al mismo tiempo que se hacía hoy. Está perfecto ese procedimiento. ¿Te acuerdas lo que quizás no te quizás en el muro o el cuello de botella esperar que nos vayan a traslado porque ellos hacen el reporte, recortamos el reloj, después que recortamos se hace el traslado? Se pide el traslado del artículo para hacer el cambio porque ya está dañado.
S2: Perdón, ¿Y dónde lo reportan? En qué.
S1: Eso va directamente para la fábrica.
S2: ¿Tú lo que estás reportando es que.
S1: Te den uno nuevo, no?
S4: Por tanto la fiesta falla de producto.
S1: Ese reporte es para que fábrica sepa que ese producto yo lo estoy cambiando y tiene que reponer el artículo sin ese reporte.
S2: Fábrica China.
S1: Fábrica China.
S2: ¿OK, pero y quién ve eso aquí en depósito para dar?
S1: No, no, hay un proceso que es traslado que ellos lo que les interesa es simplemente entregarnos el producto porque ya se hizo un traslado con la orden de servicio que está colocando porque todo viene en ese traslado está colocado el número de orden que va dado con esa garantía.
S4: Son como tres procedimientos que hay que anotar.
S2: Uno es enlar para fábrica. Y qué haces en Odo pide, tenemos una bodega. ¿Pero qué es pedir el artículo? Un traslado de.
S1: Terra. Mira, necesito un terra color negro porque es como si tú pidas el artícul ahora en ese trato está colocado hoy la estamos colocando el número de orden que va tasado con ese artículo. ¿Si tú cambias de producto a qué orden? ¿PTC cuando verifica? Si, mira, está la orden y ese es el artículo que estaba en el.
S4: Orden que él comenta. Es la que se hace entrada en el taller, que son tanto aquí.
S2: Como en tienda que es la orden de Cisco.
S1: tiene Sícola.
S4: La notas en el Odo cuando vas a hacer el cambio.
S1: ¿Tú quieres ver un producto X? mira tú cambiaste este producto. OK, ¿Para quién se lo cambiaste? en ese traslado sale la observación ¿Para quién era? Si, para el número de orden. Tú entras después NAS, te metes y ves el número de orden. mira, si es un Terra 1, se cambió un Terra 1, la falla ganista. Sí, y te puedes meter en sistema y vas a ver mono cliente que también se reportó en el mar con ese número.
S2: Y automáticamente este proceso toca los cuatro sistemas, o sea, toca LAR, toca ODO, toca CISCO, toca NAF.
S1: ¿Ahora, quiero recomendar que todo sea por o por qué? Porque si yo hago la entrada de sistema de ODO en la tienda, automáticamente no tienes que colocar mayor cosa, sino con esa misma útil hacia estuve traslado con esa otra, ¿Me explico? Entonces, ¿Qué pasa? Reciben Cisco la ya recibimos el NAS acá y hacemos pedidos con el otro. Nosotros nos quedamos de último porque realmente la prioridad era administración, contabilidad, los procesos que son más que todo administrativos. Ahora, yo estoy viendo ahorita por la cantidad de artículos que están llegando, que ya no podemos seguir haciendo doble clic de trabajo, entonces que ellos tengan que agarrar y meterse, verificar el número de ONDE, por lo que cuando ellos realmente se pudieran parar en la orden, vamos a hacer un traslado con esta onda y que el mismo sistema enlace con el trago que estamos circulados automáticamente. Y la otra situación es que cuando tú vas a hacer el reporte, tienes que copiar el nombre del cliente, el modelo del reloj, entonces si se enlaza todo el sistema desde que llega a la tienda, se minimizaría en un 70 todo lo que están haciendo ellos porque no tenía que coger en el reporte, si no solamente tome la foto que el número de sería más dos preguntas,.
S2: ¿Esa foto dónde queda?
S4: La foto queda en el LAC.
S2: Y otra pregunta, ¿Lo de lodo viene? ¿Hay algún proceso? ¿Van a poner la parte de servicio técnico?
S1: Eso viene, pero. Y es decir, hacemos bastante presión.
S2: OK, o sea, pero no está como puesto en fechas que viene un No,.
S1: Ya saben que tienen que hacerlo, pero si hay otra prioridad, quedamos de último,.
S2: Todavía no está en roadmap.
S1: Pues que bien, ya ahorita por lo menos entre junio y julio llegaron más de 1.400 órdenes de servicio. Sin mentir, cada orden puede tener hasta.
S2: 5 O 6 productos, estamos hablando de 700 órdenes al mes en términos de.
S1: Sí mismo, fuera de que también llega mercancía de tienda que son cambios que hacen directo allá, o mercancías que llegan de fábrica allá y no la pueden vender y la mandan después con un traslado para esa mercancía es aparte. Y eso es aquí abarrotado un día lunes que viene todo a nivel nacional, todo hay tienda. Eso es increíble. La cantidad de micro que llega, 10.
S4: Cajas de pura amenacidad, que a todos.
S2: Tienes que hacerle la investigación.
S1: El ra Ya ahorita yo hice la solicitud la semana pasada al jefe que necesitaba dos personas adicionales, porque lamentablemente ya no podemos seguir trabajando la misma cantidad de personas automáticamente si estamos creciendo a nivel de venta, gracias a Dios. Gracias a que sí, todo va a crecer. Y la cantidad de quejas también va a ser igual, va a ser proporcional. Es mentira que tú vas a subir venta y se va a mantener la parte segura que abajo igual que la venta es proporcional. Eso es así. Ahora, las dos señoras que están abajo reciben dos. Entonces ellas tienen que verificar toda la mercancía que llegó está correcta para proceder después pasarle a lo que de tienda, pasarle a lo que es mayor y pasarme a mí lo que llegó de tienda que hay que reportar, porque necesitamos reporte. Ahorita se va a hacer, porque ya eso está en plan, quizá en un mes o meses ya en tienda se va a pasar a ser deporte. Entonces, ¿Qué sucede? Y por eso me casé, me la van a tener que enviar a mí para yo chequearse. Hicieron todo el proceso correctamente. Yo a ellos ahorita no los tengo ocupados con el tema de tienda, sino que puse una persona adicional para hacer los reportes de los artículos, porque no puedo para ese trabajo. Pero hay bastante mercancía que definitivamente hay.
S2: Que reportar, que el reportar es el lar hacia fábrica.
S1: No sé para el proceso, pero sí se ha puesto un poquito f. Hemos tenido unas problemas con algunos problemas particulares. Unos fueron especiales, los tengo, los audífonos también. ¿Qué pasa? Nosotros no vimos la cantidad allá abajo, pero cuando tú ves cuánto se vendió animales, tuviste 10 mil audífonos y te va a llegar 100 audífonos, 150 audífonos Canija. Eso es lógico. Ahora, lo único preocupante aquí, que de hecho tengo reunión esta semana con la directiva y con gerente general, es que cubi hay que buscar la manera de ofrecer el servicio a que ese llavecito. Nosotros tenemos que buscar la manera de resolver al cliente y no se vea lo que hay detrás del producto. Y quizás de repente mira un producto que te va a un a baño dos años, ponerte un número y el cliente está confiado, definitivamente tiene producto que le puede durar más tiempo. ¿Entonces cuando te llega con el producto y tú no tienes para resolver, te va a decir que puedo solicitar? Yo como la parte de servicio siempre estoy buscando de que eso no puede ser, hay que resolver al cliente. Tú me vas a llevar con un botón y yo te voy a decir que compres uno nuevo. Si no puedo. Si a nivel yo aumento también, no me puedo dar el compacto no nuevo. Entonces un descuento, lo que ya está pasando ahorita. Y él te lo puede decir más que todo que ya el cliente no quiere el descuento. Si el cliente te está diciendo yo no quiero descuento, yo quiero que tú me repares mi reloj. Claro.
S2: Quiero eso que compré pues.
S4: Claro.
S1: Entonces también está la parte lógica y la ilógica. La lógica 40 tú tienes que pagar por un servicio. La ilógica es que vayas a pagar 60 proyectos porque mete un botón.
S2: OK, entonces tú planteas que haya servicio de repuestos en artículos de Covid, bien.
S1: Sea porque lo manifieste la fábrica o porque nosotros tengamos los respuestos de la mercancía. Es la única opción.
S2: OK José, ya vamos allá porque también quiero ir a Casio.
S1: A Casio te voy a explicar. ¿Porque con Casio qué pasa? Tú tener experiencia con Casio yo sé cómo resolver el tema de CU. Me explico. Sí con caso tiene líneas que son reparables y no reparables. Y aquí en nuestro país todo el caso se repara. Japón no sabe, pero nosotros reparamos todo. ¿Por qué? Porque nosotros tenemos un cliente que si sea de 30 dólares, yo te voy a solucionar que va a tener que pagar 12. 15 Dólares. Bueno, esa es tu decisión. Si la pagas obtengo nuevo. A un equipo de esto que le puede costar 170. 60 Dólares. 100 Dólares por la reparación. 80. Porque te dice, bueno, 80 dólares no puedo. Si yo un montón de casos yo le cobro, si en El lugar es 50, le cobro 10 dólares.
S2: ¿Y piden repuestos? ¿Tienen repuestos de inventario?
S1: No, no, yo soy el que pido repuestos en este caso, tanto aquí como Costa Rica, Panamá y Dominicana.
S2: OK, o sea que tú llevas el soporte de reparación de estos países también.
S1: Ahora no es que yo manejo ni que soy el gerente del servicio caso en esos países, sino la compra de repuestos y solicitudes que yo necesite. Todo lo que ellos necesiten de servicio me encargo yo, aunque no estoy físicamente, el asesoramiento viene con de parte mía. OK.
S2: Y llega ese botón que tú dices, ¿Quién le pone precio a eso? Entre costo y precio, normalmente si es.
S1: Un motor le puede cobrar máximo el 20.
S2: Pero eso lo sabes tú. Tú sabes cuánto cuesta y le pones.
S1: El precio y a eso aquí incluso tengo los países cuando están prestando ese tipo de servicios le digo no puedes cobrar más de esto. En su momento eso pasó, incluso cuando están reparando equipo calcio hay un tope quizá mira no me cobra el 40%.
S2: Si, es un boom, o sea que esos otros países y tú también llego yo con el caso a ver el botón no sé qué. No hay un sitio como donde está el inventario del botón, lo que cuesta, sino que tienen una lista con los precios.
S1: Ellos tienen una lista aproximada porque pueden cobrar por cada tipo. Hace años ya le pasé yo eso, pero como han retrotondo personal, cuando llega la persona tengo yo que indicarle cómo debe hacer, cómo se va a meter en la página, ellos tienen manera de venderse la vaina y ven cuando no está disponible. ¿Me dice que podemos hacer en este caso? En este caso tienen que hacer esto, tienen que ver el artículo tanto porque va a ser el cambio de esto. Yo le explico y ellos absorben lo que yo le estoy diciendo y a partir de siguen haciéndolo igual. Si es un cambio de módulo, yo le digo a ellos el máximo que pueden cobrar por el módulo, ellos tienen el costo de repuesto y tienen que cobrar el cliente por el servicio. Por lo menos son bases Costa Rica y Panamá, pero ya en Panamá no tenemos tantas tiendas que son atleta, sino propia traen. Y el viento de Panamá es muy difícil de aquí el de Panamá se detuvá el de Costa Rica. Sí, un poquito intenso de Costa Rica. Es una piña en el brazo. Sí, sí, sí. Y el tema que pasó más con los cachos ya es por el tema de la humedad. Si, lo que no pasaba aquí pasaba ya en Costa Rica. Tema de clima, aunque todo uno lo crea en caso de que algunos recoges llegaron a mantener situaciones allá se mejoró ciertas cosas y se resolvió que primero que pusieron algunas empacadoras más gruesas, que eso fue lo que hicimos, se resolvió el tema por allá. Y ahora no llegan tanto caso. Casos internacionales de ellos, casos de clientes fuertes, me lo pasan a mí, yo lo subo con el cliente.
S2: Estas compras de repuestos que tú dices, tú hablas con caso directo, haces el pedido, ellos te mandan. Yo por pedir un directo, eso no pasa por Roberto que hace las compras de Casio.
S1: No, Roberto es el departamento de compras, puro producto. El tema de lo que es servicios lo he manejado yo durante años. Yo tengo las claves de servicio de caso. El pedido lo hago yo. Lo máximo que pasa es que cuando llego a recibir pedido, aprueba Bernardo aprueba el pedido. Bernardo. Entonces si hay un pedido grande, me llama. Mira, tú hiciste un pedido bien CC, lo que hice yo. ¿Y sabe para quién es? Si, es para Fulano de Estar de Panamá. Es un bayonista, es conocido. Usted se llama Fulano de Estar porque soy yo al tanto. Cuando Panamá me pide respuesto, el que hace filtro soy yo. Si, mira, necesito. Yusi, necesito respuesta. Dale. Para ver entonces qué hago yo verifico los productos. bueno, sí, está bien. Cuando veo algo distinto, lo llamo. Mira, me está pidiendo esta cantidad, esto no se mueve. ¿Por qué tú me estás pidiendo? Tengo tres productos aquí que están dañados por eso, porque tengo que un defecto de fabricación del producto, casi notificar. Pero normalmente llegaron de un lote y llegaron dañados y se caen y se cae el problema.
S2: porque hay clientes en Mayoreo que te piden repuestos para ellos tener.
S1: Le piden a ellos en Panamá. ¿Qué pasa? Yo soy el puente y afinada para llegar a la compra. Ellos hacen la solicitud a Panamá, yo le digo a los lineamientos cómo tienes que hacer pedido, porque tiene que ser un pedido en Excel con el código de repuesto, la cantidad y para quién es. Entonces si yo veo cierta cantidad, empiezo a verificar quién es. Cuando el pedido pasa cierta cantidad, yo empiezo a verificar qué sucede. Incluso cuando yo veo que Tú me pides 50 correas, una correa que no se mueve, te llamo enseguida, mira qué sucede. Esta correa.
S2: Llamas enseguida a ese cliente a Panamá,.
S1: Me está pidiendo esto. ¿Para quién eso y a quién llama?
S2: ¿Quién ese enlace en Panamá que está en eso contigo? Alejandro Mejía.
S1: OK. Alejandra de la Piedra y Alejandro.
S2: Entonces me imagino se comunica con cliente.
S1: ¿En algunos casos los muchachos Panamá hay dos personas, vendedores que también hacen pedidos y con ellos son cosas muy puntuales, no son tantas cosas, pero cuando son medios grandes, de mayor intervalo, yusufamente pedido ese de quién? De fulano. ¿Pero cuando digo pedido grande, yo enseguida freno, porque hay clientes del mayor, son amigos de ellos? Yo desconozco algunos, pero hay uno que si. Ya cuando veo, no, el fulano no es lo que mismo Roberto autoriza. Y cuando el periodo se pasa, bueno, siete años pasó con un periodo que eran como siete mil dólares con estos números, que no es lo más impedido. OK. ¿Y me llamó Hernán, entonces me dice ese pedido para qué? Para Panamá. Y saben tranquilamente. Si, amigo, me confirmé con la ventaja, me dijo que sí el amigo no es. no, entonces dale, yo lo conozco. Pero son casos. Normalmente yo hago el pedido, se procesa y mirando lo que hace al final es aprobar, porque ciertamente queda la producción final. Y cuando se le pasa algo, yo me doy cuenta cuando sale el producto, cuál es el número de envíos y por vía todo. Si tienen el producto, no lo tienen en Japón.
S2: Lo veo cuando tú, o sea, en tus decisiones, de quién depende en estas cosas de compra, vas a Bernardo, o sea, digo de compras de repuesto. No, no, ¿Qué haces todo mi.
S1: Proceso y yo verifico todo y ya hago mi aprobación a Japón, mando el pedido y ya lo que le dice ya le va a hacer el cobro de la factura?
S2: Y en términos de soporte, etcétera, ¿Tienes alguien con quien si necesitas algo, baja él? ¿Cuando tú necesitas algo, a quién va?
S1: Si ya no tengo opciones. Bueno, es que la única opción mía después escaso Latinoamérica.
S2: OK.
S1: Un joven que se llama Fernando vas porque es el encarnado caso de Latinoamérica.
S2: OK.
S1: Con más de 20 años. OK.
S2: Y en cuenta con Patrick. Con Patrick.
S1: OK. Pero bueno, ¿Qué pasa que Patri, en este caso Patri del tema de los repuestos, quizás la fábrica no ofrece mayores repuestos y tiene que meterse quizás Alejandro? Este Patri habla con Alejandro y es cuando comienza con fábrica para Nata. Hay que ir a fábrica accesorios, equipos que necesitamos para hacer las cosas en estos días pasó con la tapa de los termos. ¿Qué pasa? Cuando pasa un cierto tiempo, nosotros tenemos aquí una cantidad de termos. Cuando llegan aquí, ven y ese viaje terminaron 30.000 termos en el año y tenemos nosotros 200 escándalos por los 200 termos. ¿Qué pasó con los termos? Bueno mira, cliente viene buscando la tapa. Pero vamos a perder un termo por la tapa. Pero vamos a perder cliente por la tapa. Si mi posición es de que no puedo decirle al cliente que no. Ahora, si el cliente no quiere pagar precio, reposo una tapa, la puedo la tapa, la Tauro que en 12 horas una tapa de termo tipo 436, un tesoro, es aceptable y el cliente decidísimo para tapa.
S2: pero un repuesto entonces específicamente las.
S1: Tapas de termo, pero la tapa como tal, nosotros nos llegan muy pocas tapas y las tapas que no llegan no son las que más piden. Entonces yo hago la servitud comparte. Ellos tratan de hacer el proceso, pero mientras ese proceso demoran 6 meses en llegar aquí, 8 meses por tiempo estimado. ¿Pero entonces nosotros qué hacemos? Yo le digo a ellos, necesitamos esto. Imagínate tú porque hiciste una balanza, eso me llevó hace como cuatro años, tú no estabas aquí. Pero veo conducir, la gente botó la tapa, la tapita de lavandería o de balar o de balácese, ya no tenemos la tapa. ¿Entonces qué le voy a decir? No, miren, cómo es que no tiene la tapa la balanza. Si yo compré una balanza hace un mes y se me pidió la tapa, No me va a venir la tapa. No, no cómprase una nueva. No puedo Gabriel, si me ponen a hacer el trabajo, error mi voluntad. ¿Pero qué pasa?
S2: Eso es lo que tú llamas que deberías tener repuestos.
S1: Agarraba una tapa de una nueva, ya la vale 5 dólares, porque no le puedo cobrar ni siquiera 19 dólares la etapa. bueno, perfecto. Entonces son unos casos puntuales. ¿Qué pasó después? Bueno, empezamos a llegar la balanza dañada y de la dañada yo agarra la etapa para nueva, se la puse para 20, se acabó el problema. Pero yo no puedo sentirte que no. Sí mi trabajo es verdad para que el cliente se mantenga. Estoy raro el que no te camache. Yo estoy clarito en eso. Ellos también. Si a ti te podemos decir que no. que hay que pagar, tienes que pagar siempre. Yo no puedo vender un audífono. 60 Dólares. ¿Que está pasando vida? 69 Dólares. Se dañaron las almohadillas porque bueno, no son de repente quizás no son alta calidad o el cliente suda mucho, bueno, entonces está el producto chévere y yo dónde más ando porque fábrica no me la va a vender. Entonces me 10. ¿bueno, mire señor, el par le sale 15 dólares, me explico? Pero no decirle cliente, mira, ese tipo de situaciones las manejamos nosotros. Ellos están claros. Joan tiene conmigo cuatro años, Gustavo va para dos años ahorita desde que yo vengo y yo le digo a ellos, hay que hacer las cosas bien, hay que ser correcto, hay que decir, pero no pueden decir no ten si no hay mensajes aquí yo veo como resuelvo, porque a veces no tenemos, pero hay que buscar la solución. Ahora el tema de los repuestos con Cubi, eso tengo que negarme con la directiva, pero hay que tener claro que hay que ofrecerle servicio postventa. Se viene abajo el producto. Yo estoy súper claro que si tú le dices a un cliente que el producto no tengo repuesto, te va a decir producto desechable y no te va a confundir desechable porque así lo sea. Ya el cliente te dice no, ya prestar servicio se me voy el cacao, no me lo va a vender. Pero si lo vendemos.
S4: Y el año pasado cuando pasó lo de las correas, te acuerdas que no habían de fábrica, pero nosotros vendimos las.
S1: De ¿Qué pasa Cuando yo cambio el producto aquí, yo tú quieres peruana, yo te doy el producto nuevo y te pongo tu correa vieja? La correa nueva queda para venta. Nosotros lintena, que vamos a hacer para todas las tiendas. Entonces nosotros cambiamos de producto y nos llevamos de correas nuevas, las empaquetamos, le.
S2: Ponemos el o sea tú vas resolviendo los repuestos.
S1: Somos una máquina de hacer repuestos.
S2: Quinten.
S1: Esa correa llegó que no venía correa de la fábrica, no mandaron, nos quedamos sin correa. Aquí tenemos correa, vamos a parar. Tuve que meter hasta en bolsa. Yo tenía unicada para la presentación, entonces se molestaron por la bolsa. ¿Ay qué quiere la directiva entre ellos mismos resolvió su tema, porque había uno que decía cómo la va a mandar una bolsa? Pero hay que vencer. Ella resolvió su tema interno. Yo mandé la escuela para tienda, se vendieron una semana, no tres días. Llegaba la gente y dame tres correos. No, no te puedo vender una sola como la de Napal. ¿Ahora si viego cliente me pide 10, no, porque ya sé que me vendedor,.
S2: Pero si un pie 3 hablando Venezuela, tú llevas otras regiones en esto de compras que me comentaste, pero Venezuela en soporte son ustedes tres o hay alguien más?
S1: No, Próximamente quizá vamos a tener yo calculo dos personas más que ya la estoy pidiendo a grito porque ya son cuatro. No se abasto como no la tienda, el tema mayor también que está fuerte con muchas cosas y que ya viene filtrando la, el crecimiento es rápido, entonces es imposible que vaya y que no haya bendición porque.
S2: Mira vamos a ver si se me escapa algo. El rol en el macroproceso lo hemos hablado, procesos específicos. ¿Con quién trabajas más cerca entonces Joseph tú estás Patrick en el caso Qubit?
S1: ¿En el caso de Qubit, caso en caso soy yo, estás a lo solo por , pero no tan solo, qué pasa? ¿Siempre tienes que tener a alguien que te pueda ayudar también en alguna situación, pero por ejemplo caso de Latinoamérica, el jóvenes, caso de Latinoamérica cuando pasa algo que sea de Colombia, Costa Rica, Panamá, zona seca, que el cliente de repente esté por aquí en Venezuela, coño si tengo esta situación con este cliente, tú me puedes ayudar acá, dime yo me conecto con el cliente y decimos el envío desde aquí o se manda desde otro país y se busca resolver, porque a veces hay clientes también que son un poquito difícil y a nivel internacional hay que resolver un hecho tiene garantía internacional, entonces el cliente lo compró en México, que se vino a Venezuela, tienes.
S2: Que ponérselo aquí y después que reportas eso?
S1: Sí se reporta el artículo, un reporte internacional social, eso lo hago yo también, la mercancía ya de caso la reporto soy yo, tanto de aquí como de Panamá y Costa Rica también con Cubi.
S2: También tenemos, o sea que básicamente ese proceso de Cubi de soporte, además que están todos estos muchachos ayudándote. ¿Tú estás solo en caso?
S1: Sí, en caso yo hago los servicios de repuesto, hago los reportes de mercancía allá también directo con fábrica, no tiene que ver el caso de menos que ellos lo que hacen es ver reporting y transfieren que está positivo.
S2: ¿Y quién repara en caso? Tengo dos relojeros ahorita, son internos, están aquí,.
S1: Tengo uno para calculadoras una hora y tengo uno de una vez a la semana, los que llevan consorcio porque normalmente los cinco días porque no llegan tanto, ese es para la parte, entonces con ellos me manejo, tengo una persona que es sugerente, que lo que puse fue a la parte de accesorios de caso maneja lo que es la parte de chat, cliente que desea, casa, correa, todo lo que necesite por tema de servicio, él lo maneja por chat y lo hace llegar hasta Catedral, hasta lo que llega nosotros. Pero todo lo que corre él lo maneja con el chat. Si.
S4: ¿El mayor también maneja?
S1: Sí, sí, sí. Todo lo que vienes haciendo, le llega el mensaje a él. Y él lo que hace me dice, yo se, necesito estas correas porque no las tenemos aquí. Ya por pedido más rápido. OK.
S2: Hace pedido y lo mandas a esos clientes directos.
S1: Si, nosotros realmente. Nosotros pedimos los repuestos que necesitamos nosotros, porque el registro está en estos módulos. Vamos bien. Yo le hago el pedido y me pasa que necesito todas estas correas también. Si, el director también. Repuesto para el teclado me lo pasa a mí y yo toque otra mano.
S2: Joan, ¿Quién trabaja cerca de ti entonces?
S4: Joseph, Use Jair y Gustavo.
S2: Jair y Gustavo, OK. Y con Gustavo lo mismo. Y la comunicación con almacén, tipo, mira, bájenme este producto para reponerlo, etcétera.
S1: A través de traslado.
S4: Y dos que se encargan los jóvenes que nadie.
S1: Arriba con la parte del piso de almacén colocaron dos personas, Cristian y Abraham.
S4: Y Cristian son del almacén, que ellos son los que se encargan de pedido o del traslado.
S2: Ellos atienden.
S1: El producto y yo el equipo.
S3: Mal.
S4: A las 10 de la mañana y Mardope. Dos veces al día solo a bajar. Si nosotros tenemos mucho pedido, ellos lo van a.
S1: Yo creo que al final, bueno, voy a hablar con Pati, porque el procedimiento está correcto. Lo que no está correcto es la dependencia del piso 3 y que esas personas no se van a colocar en la Oralla. Nosotros si yo me quedo con ellos hasta las ocho de la noche, adelantamos.
S4: Pero.
S1: Que te pase la pregunta igual,.
S3: Cuando ellos estamos ocupados allá arriba, que nos necesitan para algo.
S1: Mi propuesta ahorita va a ser. Mi propuesta va a ser una persona de ellos que se dedique exclusivamente a la de nosotros. Sí, porque ¿Qué pasa? Yo no puedo depender de dos tiempos tuyos. Y no puedo porque tengo atención al cliente ahorita también. ¿Qué pasó? Que llegan clientes al espacio, nosotros directos, que llegan con el producto dañado. Y la respuesta es inmediata. Necesitamos que ellos nos abren el producto. ¿Qué hice yo? Yo trabajo con la web que te mencioné allá abajo. Y la web tiene una bo. Entonces le digo a ellos préstame el producto y cuando me vale el producto se lo entrego nuevamente . Para eso era el cliente al instante. Entonces yo puedo que da toda esa vuelta cuando de repente, quizás antes no funcionaba, pero no había control. Ya sabemos cómo el control. Yo creo que pudimos poner una bodega interna de nosotros que ya ni pensaba. No se lo he dicho ahorita te lo estoy diciendo. Un almacén interno con la dependencia de una persona de otro departamento que de manera que se vea que el proceso es transparente, que definitivamente es real y que no hay ningún tipo de vicio o algo que me haga querer pensar, porque quiero que sea transparente. Si tú me colocas una persona que tenga el área media, que sea dependencia de otro, definitivamente lo que quiero es transparencia. Esa persona va a estar disponible para lo que yo necesito. No tenemos que estar esperando que baje que tiene la obra, no, estamos a la orden, nada más luchamos, se acabó. se acaba por lo menos ese.
S2: Cuello cuello botella que tenía un 30-40%.
S1: El cuello botella, porque el resto es que hay demasiada mercancía, si no le cuesta toda la copa a ellos, porque mentira lo hicimos porque definitivamente tenía PAT de acuerdo con el proceso. ¿Por qué? Porque definitivamente me da estadística y me da control. Como lo estábamos haciendo funcionaba, pero no tenía ética ni control. Entonces, bueno, funciona, bueno, vamos a adaptarlo a nuestra manera. El punto de vista ahorita es tiene que estar la persona con nosotros, vamos a decir una merced con nosotros, se coloca la bodega, si quiere pone un candado esta persona , pero tener disponible la visa que necesitemos, porque si yo quiero venir un sábado, que lo hemos hecho, no tenemos el producto a la mano, no lo tengo todo lo que adelanto, esperar que llegue la persona lunes a las 10 de la mañana, porque no hay manera. Sí hay que ser práctico, hay que tener control. bueno, mira, ya sabemos el proceso, tienes que ser despedido, se te entrega la mercancía y la persona está para entrenar. No sé si la huelga va a ir con nosotros. Si la huelga va a estar, pero tiene que tener un piso con nosotros. Pero debería estar con una persona de ellos. mira, tú trabajas, tu horario aquí va a ser con el mismo horario. Nosotros ya el día que decía que tenía que estar allá arriba, nos buscamos otra persona que tenía que estar aquí, pero del planteamiento de ellos, pero fíjate ahorita utilizan dos personas en dos horarios y yo lo que estoy viendo es para tener una sola tú el día y listo, no, tienes que tener dos personas y la disponibilidad de la persona es que esté, porque a mí no me sirve que trabaje en una llena, porque yo voy a las 5, si yo sé que roba hasta las 5, pero cuando tengo el cuarto ya no, ya voy a una persona porque yo le digo a ellos te tienen quedar, oye me puedo quedar pero mañana no, bueno vamos a quedar, ¿Me explico? Sí, porque tampoco te puedo poner una pistola para que te quede, pero tenemos futuro, tenemos que venir de semana, el fin de semana y venimos, pero si no tengo la persona que esté a la mercancía, como dice Tito, cero no cero, dejamos en el año, todo está perfecto, pero hay que cambiar.
S2: Perfecto, mira me está faltando aquí como, OK, hemos visto el proceso, el flujo real, sistemas y herramientas, hablamos ya vimos los sistemas que estamos utilizando, hay algo que nos falta en sistemas, hablamos de ODO, hablamos de LAR, hablamos de Cisco, hablamos de NAV, no hay algo que esté fuera en Excel, manejado en.
S1: Excel, Bueno, es el grupo que es extremista y quiero subcontrol de lo que hay, lo que recibe. Tenía todo un Excel con las órdenes de servicio que se le ha otorgado.
S2: Descuento, que se le ha otorgado descuento,.
S3: Se colocan todas y a medida que van acertando, por ejemplo una que llegó el mar el 15 de marzo, para no tener almacenada en el puesto, sino que se lleva una bodega o aparte una bolsa para poder poner la pata porque es demasiado, la colocaba en el Excel y la dejaba en espera. Una vez un cliente escribía, mira tengo la orden tal y quisiera activar el descuento, ¿Que podemos hacer? Yo buscaba en el Excel, daba la orden, agarraba el número de orden, copiaba y mandaba el correo para la activación del descuento y lo ponía como lo colocaba de que ya se le.
S2: Había otorgado, o sea tienes como tu máster Excel con todas esas órdenes.
S4: De servicio y también aparte yo estoy encargado de hacer los rótulos aquí en la oficina, los rótulos del mayor que me mandan expedidos por la.
S1: Y yo.
S2: yo le digo rótulos que era el termo,.
S1: Hace solicitud de que puede ser individual, como puede ser de mayorista, como puede ser una empresa que quiere 300 termos y quiere poner el ojo y tiene que hacer el otro.
S4: Yo estoy encargado de eso.
S2: Y tú los rotulas. Son 300 termos.
S4: De hecho ahorita tenemos terminando con otro compañero que me está ayudando también. Porque si no me ayuda entonces lo de allá abajo lo dejo como a.
S1: Un lado y me concentro por ese es el pedido mío. Yo quiero que se enfoque en una de las dos. Si tenéis así que va a causar o retraso aquí o retraso acá.
S4: Quita demasiado tiempo. Entonces Ahorita tengo como tres pedidos desde la semana pasada. Un pedido de 320 termos que ahorita estoy terminando en la mañana, después vienen 150 y después ya otro, el mayor me dijo que quiere 200 para el lunes que viene. Que yo le dije bueno dame el lunes entonces imagínate. Entonces tengo que estar bien de aquí arriba pongo a otro compañero que me está ayudando. Yo lo que hago es.
S2: ¿Quién ese otro compañero?
S4: Se llama Eddy, que es relojero.
S1: Yo lo traje para acá, tiene una discapacidad, entonces me lo trae para acá.
S4: Y él hace un reporte.
S1: Entonces yo lo tengo haciendo los reportes, pero cuando llega mucho tiempo él lo pone a trabajar para él. Entonces por eso es que yo estoy haciendo solicitudes porque ya yo vi que definitivamente primero que estamos entrando ya en la etapa donde llegan más venta a nivel nacional que ahorita el mes de agosto y septiembre. Y qué va a pasar mientras más venta van a empezar llegan todas esas solicitudes. Ahorita en octubre, noviembre estamos con cuatro casi que yo no diago, yo no sé nada. Pero fluyendo lo que está pasando y el tema de rotulación, tenemos dos máquinas. Dos máquinas. Ya mandé a pedir otra a mi compás y para buscando una máquina de ir buscando una máquina nuevo ya la consiguió para poder hacerlo y qué puede hacer el trabajo.
S2: Eso se cobra la rotulación.
S1: 5 Dólares detectar y si.
S2: Eso es una venta que ya hicieron y tú lo que.
S1: Tienes que ejecutar, eso tiene que hacer una persona. Eres la persona indicada. Primero que maneja la máquina. Segundo que ya maneja el trato público directamente porque yo he puesto personas que trata mal personajes de repente a mí no me gusta, pero son cha para mí. Él maneja cliente, maneja el personal, sabe que él tiene toda la proyección para hacer que se entere de eso. Ahora que yo voy a verificar cierto moco, cómo va esto, yo me voy con él, sacamos los tiempos, le digo cómo tiene que hacer, él lo va a hacer y con su práctica. Con su práctica va a ser un tigre quizá unos seis meses más tarde. OK, ¿Qué pasa? Él está allá abajo, su vida, las máquinas están acá arriba, van para allá abajo. Viene una reestructuración del departamento porque lo del abuelo van a poner un lado, otro para el otro lado. Vamos a estar juntos con un revuelto. Entonces ya tener espacio, ya se van a colocar las máquinas en un sitio donde va a tener su ventilación, donde va a tener su espacio, donde vamos a coger otro lado comodidad y va a estar él. Quizá van a estar una persona más adicional, mínima. Quizás se va a ir con Y hacer el trabajo solo. No va a poder hacer. Aquí llegan 2.000, 3.000, 4.000. Imposible que lo va a hacer solo. De hecho era hacer logo y poner la persona y mientras va a resolver el tema allá abajo. Entonces le quita tiempo. Entonces hay cosas que hay que dedicarse y 100% de acuerdo que se va a encargar de eso. Pero entonces hay que prepararse para todo lo demás que hay que hacer. Entonces no ponerlo con dos tareas porque no va a poder. No es que no va a poder, sino que se va a retazar un ganador para. Entonces están los pedidos de la web, Se está haciendo un proyecto de manera que la gente que pida por la parte de cachera tenga los. Va a tener trabajo del año. El trabajo va a ser ese.
S3: Ya.
S1: Yo en mi mente pensé que ya automáticamente tiene que estar dedicado a eso. Dedicado a eso, más una persona adicional que va a traer quizás comandando, dando las instituciones de manera que los dos puedan hacer trabajo, pero que lleve la batuta porque OK, él está conmigo, vamos a estar en el mismo departamento, pero yo dejo a la persona. Ya cuando yo veo que hace el trabajo bien, lo suelto. Yo estoy pendiente.
S2: Miren, cuando sale, por ejemplo esto del caso que salió mal el producto otra vez, solamente te entera si vuelve otra vez a reclamar en alguna tienda. Cuando sale algo mal, que cuando sale.
S1: Algo mal, empiezan los focos. Toda la gente. Sí. ¿Que te quiero decir con esto? No es que llega un cliente ahorita nada más y el período. No. Cuando sale algo mal, explota el problema aquí en Caracas explota allá abajo en Barquisimeto. En Maracay, en la tienda nosotros llegaron cinco clientes en la semana movito por eso ya nos damos cuenta, hay algo con este producto. En esos casos nosotros notificamos, mira, está pasando esto, hay una situación con este producto. De repente te dicen, mira sí está pasando, pero de repente yo quizá lo único que he dicho a ellos cuando sepan de algo Vicente, para yo tener ya preparación para cómo voy a resolver, pero cuando me portan en la tienda ya yo no sé nada. ¿Entonces pendejo quién?
S2: Claro y aquí me notificas que estás pasando esto mal a Patri para que.
S1: La o el equipo de Patri, que están los muchachos, que este Jesús Roma, que están ellos también en Panamá, Yo te amo espectacular también. ¿Pero bueno, la idea es que va a llegar este producto, mira, tenemos la situación aquí pendiente allá nosotros cuando explota la situación de la tienda y en algunos casos si uno dice, mira este producto tiene esta situación, qué pasa? Qué aquí no es por nada, pero uno de los países que más miente, Venezuela y aquí los temas son rápidos y aquí mira sin el pitillo es raro porque aquí nos está pasando, Panamá no pasó, pero a nosotros nos está pasando eso, coño mándame los pitillos, no tengo, entonces tengo que sacar los pitillos de artículos nuevos. A por eso es que se tiene. No puedo esperar, yo no puedo decir espérate tres meses mientras llega, porque vaya exploto, lo compro hace 15 días, lo compró cinco días y el pitillo se dañó, se extendió una tapa, llegó dañada. Bueno, pero llegaron tres, cuatro, eso no es normal. Vamos a ver, vamos a chequear, dame un tema para bien, coño, chequeo como audífono pasó que llevaban nuevo y estaban algunos que de repente quizá estaban explotando, ellos notificaban de Panamá y nos pasó algunas tiendas. Cuando vamos a estar pendientes que sucede con el por un caso poco, pero pasó.
S2: Hablamos de las cosas en canales, entre otros países, que se da con caso en las compras en Cubi, algo que se gestione con otro país de cubito,.
S1: Que pasa que con cubito el cliente lo compró en Panamá o lo compró en Colombia y llegó al país y mira aquí tiene garantía.
S2: Pero hay un proceso que ustedes cumplan para otros países.
S1: Garantías internacionales.
S2: Claro, si viene de aquí y lo.
S1: Cambia, OK,.
S2: Que está funcionando bien. Además. Cómo lo mides, como dices esto está bien, tiene algunos indicadores, tienen reportería en general que de los procesos que tú dices esto está funcionando bien el proceso.
S1: Cuando lo hacemos.
S2: Por ejemplo llega el asunto, tú vas y lo cambias, ahorita me dijeron el del almacén que no está funcionando bien porque tarda. Tienes alguno que tú dices esto está funcionando bien y además como lo mides luego funciona bien.
S3: El tema es el ARC como el doble nuevamente colocar toda la cumple información.
S4: Lo que puede funcionar bien es el control que llevamos, que si no te acuerdas de una orden entonces te dicen mira este es el número de orden, entonces tú busco el sistema y te sale el sistema. Si, eso es lo que puede funcionar. Lo otro si es más tedioso porque hay que hacer muchos pasos para hacer una sola cosa.
S1: Tanto la entrada como la salida de los productos está funcionando bien. ¿Que necesitamos? Ayuda con el proceso para hacerlo menos engorroso porque tenemos tres sistemas completamente, tenemos el CISCO, lo ideal sería un solo sistema, pero ese sistema que nos ayude para hacer reportes, para hacer expedidos, entradas y salidas automáticamente corta muchas situaciones.
S3: Lo único que se le podría colocar manualmente es el tema de la falla, o sea qué es lo que le sucedió.
S1: Mira mantenido.
S2: La explicación pues del sin.
S4: Embargo cuando.
S1: Y si hace falta una se le dice aparte, la coloca así aparte cuando te hace reporte detalle de los defectos, la mayoría está en el reporte.
S3: Claro, por eso, pero sería mucho más fácil el tema de que nada más estuvieran las fallas, o sea que uno coloque la falla y la fecha en que se cambió y no tengan que copiar el.
S1: ¿Qué pasa con más cómodo con ese proceso de reporte? Eso es en LAR tenemos acceso a reporte, pero fíjate hay algo que quizá casos de manejo de otra manera, el proceso de cubi cómo se diría, es más específico muchas cosas. Yo por ejemplo reporto el caso, fecha de entrada, fecha de salida, fecha de compra, número de orden de servicio, modelo del equipo y que cambiaste, listo. Aquí en el reporte de Cube, nombre, cliente, teléfono, cuando lo compró, cuando salió, tienes que tipearlo todo también qué es lo que yo veo por ejemplo ellos colocan el serial, entonces yo coloco señal a mano, para que voy.
S4: A nombrar también fotos, tenemos el teléfono todo lleno de fotos de los relojes.
S1: Y también yo considero que coloqué ahora proyectar la foto para que coloque. Es más trabajo ponerlo más engorroso en cierto modo. Quizá la fábrica, yo creo que la fábrica de China de repente quizás quiere poner más.
S2: Para.
S1: No sé, para ver. Sinceramente. 100% No sé porque yo te lo digo. El tema de Japón. Yo voy a reportar fecha de entrada, fecha de salida, fecha de compra, nombre del producto, si lo cambié o gasté repuesto, porque en ese yo tengo que colocar repuesto. Cuando yo cambio repuesto y pongo al final fin, listo, cerró y puedo pasar. Porque yo en el aparte de Panamá yo reporto 600 artículos en un mes y el de aquí de Venezuela son como 350. 400 Rápido todo. Tengo los artículos.
S2: Eso es del Casio.
S1: Ahora, eso me puede tomar a mí un día, día y medio, todos los días y media, todo eso. Tomar una foto. Claro, también conozco el serial, si lo coloco, pero no me cliente. A Japón no le interesa. No me cliente. No. Dime la orden de servicio y listo.
S4: Si son cinco productos, tienen que ser los cinco productos, cinco reportes.
S1: Claro. Y es tal cual. Está bien, pero poner más, poner el proceso un poquito lento en cierto modo. La final queremos es que todo fluya lo más rápido posible. Y creo que si ponemos el ojo con la voz de servicio, ya no tienes que copiar el nombre del cliente, porque tú no puedes pedirte la hoja de una vez. Y lo haré sistema y te ahorras ese paso también. Porque a la ciudad de seis bandas de cuente para fábrica para nosotros transparentes porque tenemos que hacer el cambio. Estamos en el servicio de cambio, pero son dos compañías distintas.
S2: OK, creo que tengo claro el panorama. Tengo la última pregunta y es para cada uno. ¿Joseph o Joseph Jose, qué cambia y.
S1: Que dejas.
S2: O qué dejas y que cambia?
S1: Mira, cambiar, lo único que yo cambiaría es el tema de la parte del repuesto de culo. Necesitara tener repuesto para poder sobrecarguir. Cambiaría que cambiaría ese proceso de que bueno, te dice tal vez no necesito los repuestos, tengo mi servicio con venta, ajustamos ciertos precios, seguimos dando descuento, pero hay que manejar la parte de repuesto que yo sé que necesito. Ya yo tengo mi opción. Mi opción es quizás ganar equipo nuevo, desarmarlo, desarmar el producto, decir cuánto vale cada cosa, se recupera el costo del equipo y todo feliz. Eso lo hacemos con cash. Hace tiempo nosotros tomamos la decisión de hacer eso con los dueños lo hicimos y hay que hacerlo con qué dejo todo mi equipo para mí el equipo que viene fantástico, definitivamente le doy un aplauso porque manejar tantas cosas no es fácil. ¿Que vamos a mejorar o sí? Hay que mejorar ciertas cosas porque hay variables, mucho volumen, El equipo es bueno definitivamente y no somos nada sin el equipo. Cuando tú tienes un equipo técnico definitivamente, o gente de soporte, son gente valiosa en cualquier empresa, no es fácil conseguirlo. Y cuando ya tú tienes un equipo bueno, no puede.
S4: Cambiar el proceso, que es que nos tardó como cuatro veces cambiar ese proceso. Que sería uno y que mayor cuando vayas a hacer el reporte, pedir la mercancía. Muchas veces yo he pedido mercancías por Odo, que ese Odo a los aparece en la tablet muchas veces. ¿No le parece el pedido? No, a mí no me salió, no te lo bajé porque no me apareció el pedido. Entonces ya yo me retraso más porque lo tengo que poner a un lado y esperar que aparezca. Si no aparece, entonces hablo con Yuse, mira, no me aparece este pedido, no me lo baja, entonces vamos a eliminarlo y hacerlo de nuevo. ¿Entonces ya el proceso se tarda un.
S3: Poquito.
S1: Y que dejo?
S4: Está bien que cuando busquemos una orden sea lo más rápido posible, que la busques y ya te aparezca todo el registro. Todo se cambió, no se cambió, todavía sigue. Aquí les había eso que nos ayuda cuando no me consiguió.
S2: Eso está sucediendo en n que tú dices que buscas en Odo muchas veces,.
S4: Bueno, a mí me ha pasado, a veces le ha pasado a Gustavo que pedimos y no le aparece en la tablet. Entonces cuando aparece en la tablet, ellos tienen que pistolear, buscan el Aura Pro, los busca, lo pistolean para que salga como el del sistema de ellos en.
S2: Su tablet,.
S4: Su sistema que ellos tienen allá arriba y te lo bajan. Pero si en la tabla no le aparece, entonces no me lo bajo, No sé que hay.
S2: No, claro, ese es el que hay que cambiar eso. ¿Pero que dices que dejas que te sale? El historial.
S4: Sí, el historial. Eso sí está bueno porque antes.
S2: ¿Pero dónde en Odo, en el historial, en Nav? ¿OK, Gustavo, qué deja qué quitas?
S3: ¿Qué dejo, qué quito o qué puedo cambiar?
S2: Cambiar, quitar el tema de los repuestos.
S3: Sería Go abajo en soporte sería otra opción al cliente. Y muchos clientes lo espera y espera.
S1: Que le digan algo de un presupuesto.
S3: Como tal para la Lo de Odo y lo de Lar, siempre que con esa simplificación, la que te dije, number y que apareciera todo el historial y quién compró el equipo, se haría un poquito más fácil, rápido. El tema del recorte a China, o sea, como tal la fábrica, ya uno tendría todo ese recorte completo por los datos del cliente cuando lo filtró, que esto como parte ya está vinculado completamente,.
S1: O sea que ya está con el trazado de modo y ya uno solamente.
S3: Tenga que colocar la falla de equipo, no tenga que visualizarse únicamente en buscar la falla y la solución. El tema del almacén si sería co también estuviera allá abajo en piso 1 y que tengamos acceso rápido. No digo que nosotros únicamente como antes, porque existe el tema de la transparencia y se entiende perfectamente, pero como dijo Joseph, alguien aparte que sea de otro departamento, por ejemplo, alguien de almacén, pero que esté sumamente fijo con nosotros, entonces que nosotros hagamos el pedido le llegue a él completamente y él pueda sacarnos el pedido directo de manera rápida. Oye, mira, necesito tal cosa, listo, vamos a la bodega y yo lo saco, pe verificamos la orden y listo, toma el equipo web y dame el equipo.
S1: Así como lo estamos haciendo con el.
S3: Tema del scrap, que otorgamos el equipo dañado a ellos para que lleven esa contabilidad.
S1: Con el tema del like, esa clase hace también mensual. Ahora tenemos ya este de segundo mes, entonces que estamos haciendo la mercancía, cuando ya hacemos el corte de mes, vemos todo lo queda en ya si realmente va para la basura, si va a quedar con crema interno, si se los. Queda. Y mi persona, vemos la mercasilla o tuve una situación porque se me subí con la hoja, salió como conejo de un sombrero. ¿Salió un conejo que no dijiste dónde estaba? No, bueno, esto fue de. No sabía qué etapa te di la orden de que nada se entrega sin traslado, nada, acceso para que hago el equipo mío. Listo, entonces ahora está marchando como he vivido.
S3: Bueno, permiso. Y adicional también que tengamos una cierta cantidad de cada producto, o sea, pero. La mercancía y de repente no, mire, ya la vendieron toda.
S4: Si prefieren venderla y no dejar un.
S1: Poco para soporte, eso se habló y pati, está bastante caro. Van a enviar lotes de mercancía directamente de Panamá para abastecer la bodega de nosotros para que nos falte el producto. ¿Ve qué pasa? Llegó un vendedor aquí en mayor y había mil temas. Vendieron mil, entonces no quería haber vendido 500. ¿Cliente quiere la tapa? No tenemos la tapa, no tenemos el termo como tal. Pasó la situación no fregando no hay. Pasa con los ribos, con los Y se venden gracias a Dios bastante bien rápido, pero llegaron una falla cuando vamos a temperatura o yo lo reciente otro equipo, tengo que meter con el cliente. Es el desgaste que no tiene. Fue un proceso que quizás no se cubrió con cierta mercancía. Entonces tienes que estar hablando. No tiene tiempo en el día para llamarnos a todos. Eso también tenemos funciones y no podemos parar todo. Yo a las 5 adelante me quedo. Señores. Te estamos llevando de cubia. Sí, bueno, mire, tenemos decisiones construido el tela 58 que no tenemos ahorita hace más de un mes que no tenemos. El equipo no ha llegado por ciento ret, no es culpa de ello, pero ya está en camino, pero no llega allá viene el papa, pero nunca llegó, pero todo se acumula.
S4: Entonces ya no tenemos 100 de cambio.
S1: Llegó el pie intendente moderno. Bueno, ofrece el Ototerra, regálame las dos corridas para equilibrar eso. Y yo aquí le explico que la misma función. Entonces si yo. Usted tiene tres opciones. ¿Quiere color? Que usted quiera y le damos correo y si eso es lo nuevo. La segunda opción es si quieres entrar por el producto que llegue, pero yo no tenga la misión que llegue 10 días, 15 días, pues lleguen 20 días, un mes pudiera ser. ¿Y la tercera opción? Devolución del dinero, las que usted quiera. bueno, entonces yo prefiero esperar. Bueno, yo voy a reloj. Perfecto, ya vaya un correo de la tienda que usted va a buscar el reloj, lleve una mala hoja en el servicio y usted le va a hacer el Camilo. Pero eso sucedió. Entonces ese tipo de situaciones podríamos haber evitado si hubiésemos tenido.
S2: Lo todo claro. OK, Bueno, señores, no quiero quitarle más tiempo. Gracias. Quiero saber si hay algo que falte, que digan este proceso no lo hablamos, lo hacemos. Algo que se nos haya escapado.
S1: Tenemos el proceso también de las correas, que eso también hay que casi todo tiempo ganar y mandarlas en caja representaciones para hacer un QR. Eso es otro proceso que tenemos. Entendiendo que ellos no lo hacen, pero yo como. Los cargadores. Entonces se busca mandar a tienda uno con peso, otro sin peso. A veces que el cliente le llegue para reponerle tienda. Aquí tiendo por eso atrás tenemos también las señoras que reciben toda la mercancía, que también el espacio ya no les da a ellas, ya se va a remodelar ahorita también, pero son cosas que están pendientes pero que ya van en camino de adedrarse o mejorarse. También se está solicitando una joven, una persona que tiene Experiencia con cliente ¿Qué pasa? Yo necesito tener una persona de confianza, que pueda confiar para que llame un cliente, porque estas personas son más unitativas, si hacen el trabajo, mandan, ella recibe la mercancía, le pasan las técnicos, dan la salida y también le manda mensaje al cliente y también la señora que va de cliente, quizá de repente ya no tienen ese tacto para quizás manejar un cliente con esto. Así que una persona de repente mira no bueno, pero tú se vas a quedar con otro punto, no se compre seguro, no hay ningún problema. Ese tipo de respuesta que sea el cliente no lo ve bien, ahora que dice razón señor que no pide, si usted quiere dejarme un descuentico, si quiere que yo hable con el, que usted proceda con un equipo porque sabemos que quizás un poco caro el servicio, podemos escanel, bueno, está bien, es la manera como tú vas a volver quizás ellas hacen un trabajo que es pesado, que es cansón, llega mucha mercancía, yo no salía de ella dos porque hacen un trabajo espectacular en cuanto a mercancías, pero que sea contrato al cliente ya. También estoy solicitando una persona que tiene experiencia en eso, que maneje odo y sepa tratar el público,.
S2: Porque eso lo que tú estás diciendo es aquí abajo, o sea el cliente llega aquí, llega.
S1: O se llama aquí, llega todos los llama o escribe algunas situaciones que llegan al cliente que tú les escribes no te contesta, pero cuando tú los llama te entiende ya le gusta que los llame. ¿Sí la inteligencia artificial te va a ayudar con unos clientes quizás 35 para abajo, 45 para arriba, le gusta que los llame en contacto físico de repente, o de repente la voz cómo está, cómo le ha ido? Entonces ya el cliente baja la intensidad. Me ha pasado, hay cliente que está súper molesto y cuando yo los llamo, mire yo llama, por fin me llamaron, pero si tengo para resolver, entonces el cliente mire, yo tiene otra situación, bueno vamos a abrir la situación, vamos a buscar solución, nos interesa que tenga su producto y el cliente baja un nivel. Incluso han llegado aquí clientes molestos cuando llegamos esto aquí. Yuso, llegó el cliente, vamos a ir. Me pasó un caso hace como cuatro meses, una señora que llegó, fíjate lo que pasó, le escribieron, ella dijo, ella compró reloj en el mes de noviembre, eso fue creo que finales de este año, pero ella compró un reloj un octubre y ya había llegado la serie nueva, ella compró la serie vieja. Cuando se contactó con alguien de asesoría de aquí de nosotros, alguien le dice, pero ya no tenemos respuesta para ese equipo. Se puso molesta de que cómo era posible si ella compensaron hace tres meses, ellos no sabían nada, si ustedes me vendieron un producto desechable. Entonces ellos me dicen, no sé quién fue, si fue Jairi o fue otra persona. ¿Me dice yo, será que estamos ? Te dice, no es posible, tiene razón, si yo te respuesta se te va a quejar, dame yo por aquí la llamo y le digo, no señora, lo que pasa es que no es que sea desechable, quizás ya lo repuesto ya no está llegando, pero usted tiene respaldo con nosotros por un año, lo que ustedes de este reloj nosotros lo tenemos aquí, porque yo tengo todavía respuesta para esos relojes. Bueno, está bien, pero yo no quiero ya este producto, porque ya me dijeron eso. Yo no quiero este producto, yo no lo quiero. Está bien, vamos a hacerlo, yo le voy a hacer el cambio. Usted quiere un requisito ya la señal. La señora llegó aquí en el edificio, venía molesta, llegó aquí, díganme dónde están ustedes, yo voy a ir para allá con todo gusto. Llegó aquí el piso 2. Entonces yo llego y subo, me atiendo, ¿Cómo está señor? usted eso dice, yo soy como leído, chévere, Bueno, vamos a proceder con el cambio y todo esto. Y empiezan a pasar los jóvenes de aquí. Yo hecho mucho, Hola muñeco, hola peluche. Entonces la señora ve que pasa y me hola muñeco. Entonces ella se casó esto no lo que ustedes me mostraron a mí por el chat, porque parece que tocaran agresivo aquel cariño. Entonces digo, sí, sí, nosotros aquí nos toca Hola peluche. ¿Me dice a mí, hola, cómo está? Entonces pasa y se trata, yo estoy sorprendida, esto aquí con aquel cariño, yo por chat sentí otra cosa. En eso pasa buenos días, buenos días, ¿Qué tal Berato? ¿Chévere, todo bien? Se sonríe. Sale la señora y entonces está en el ascensor y me dice, ¿Ese señor quién es? Ese es el dueño de todo esto, qué le hubiese dicho en todo momento estaba aquí, qué maravilla, Yo voy a seguir comprando cubito, aquí está. Pero es que me va a disculpar. Yo por el chat sentí que me estaba tratando la patada y empezó. Es algo distinto. Yo de verdad que me llevó toda impresión de aquí se llegó ese equipo. Se ve contento. Cuando bajo la señora me dice vos teniste a la señora que vino Morita que estaba molesta por teléfono, que estaba gritando y no sé qué. Sí, sí. Y no gritó y llegó tranquila. Llegó tranquila como tú lo traes. Pero si tú lo vas a aceptar y agresivo, tú te pones así también a la par se va a ir peor. Entonces son impresiones. Hay clientes que no van a aceptar el CHA por más que tú le escribas, lo ven de otro punto de vista. Cuando tú los llamas, hay la diferencia. Lo pido sentido yo Servicio técnico es que la llamaba hace que el cliente agarre un mínimo y entienda las cosas de otra manera. Por el chat a veces siente como que tú estás regañando. Siente que no es el mismo trato.
S2: Si, lo interpreta como cualquiera.
S1: Sí. Y hay uno que te dice yo no quiero dar con máquina. Porque a veces piensa que hay gente que dice trabajo al día a día en la web. Si. A veces utilizan inteligencia artificial. Nosotros lo usamos en algún momento Inteligencia artificial, pero tenía cientos detalles. Ni que afinarnos. Pero hay gente que no quieren eso. Y yo lo puedo decir con mi experiencia propia. Si. Yo me quise comunicar con Mercantil y no pude. Si, no pude. Yo quería hablar con un asesor porque tuve una situación con alguien de Panamá.
S2: Y no puedo resolver eso. Le iba a preguntar también. Ya estamos usando ya en algo usamos alguna en general. ¿Con cuál te ayudas?
S1: Pero he usado más Géminis. Gemini usa Géminis primero que Cloud para usar Cloud. Si quieres usar un IP afuera. Si, no hay manera.
S3: Pero también es pagando suscripción.
S1: Sí, bueno, a mí no me gustaría pagarla si realmente me va a funcionar. Yo con Gmail, ella y yo y ella. Hay una situación que pasa. Por lo menos yo violita. El curso que hicieron me pareció espectacular. A la medida. Para quien sea, el que sabe, que no sabe y que traté de. Yo lo vi. Yo sí empecé a usar mira, hay que usar esto. Yo empecé a ver cómo era la madre pero cuando vi el curso yo dije me encanta porque una maravilla. Y ahora estoy que meto cada rato a verificar. Hay informes que yo lo hago, lo redacto y entonces lo curo por acá y ahora sale perfecto. Claro, ya a nivel completamente profesional, porque yo digo que a veces uno se convierte en un dinosaurio cuando pasa el tiempo, pero estas herramientas te están ayudando a ser necesito ver esto. Yo la estoy utilizando ahorita y de verdad que si tuviera más tiempo. No, yo creo que tuviera un obvio.
S2: Polaco es otra silencia. Les gustaría aprender más de eso, o sea, más herramientas de ya y todo. Por ejemplo, tomar la foto de eso y que suba de una vez al sistema y haga todos los reportes automáticos.
S1: De hecho ellos están ahorita anotados para el próximo curso. Yo no puse a todo porque a mí me conviene que yo todo lo sepa. Y con la secretaria.
S2: El de Maya, el cruce Maya.
S1: Sí. Entonces ¿Qué pasa? Yo hablé con la 12 y le dije la toma se curso y necesito que la venga, pero ustedes tienen que estar en emergencia, ustedes están hasta suelo. ¿Qué pasa? Yo lo veo que definitivamente esas herramientas te van a ayudar a minimizar mucho trabajo. No todo, pero si realmente cosas muy puntuales que a la final te quitan el tiempo día a día. A ella le van a enseñar muchas cosas. De repente ella me dice necesito que me haga un presupuesto. No puede ser, yo te pasé uno lo tiene guardado , pero yo quiero esa persona que haga la cuestión y lo que yo haga es verificar, mira, está perfecto, dale, pasa, yo te fui.
S2: Mi chao con ella pudiesen hacerlo rapidito. Señores, no le quito más tiempo. Gracias. Y cualquier cosa si me pasó, me faltó algo por , etc.
S1: Lo que ve ahorita es el tema de espacio. El tema de espacio nosotros. No ha reducido también cierta libertad,.
S2: No hay que están.
S1: Sí, pero literal te cuento que está suave. Está súper suave. Te estoy dando que ellos a veces tienen las cajas atrás y una mercancía de tienda porque no tenemos dónde poner. Yo estoy optando por un espacio que me dieron ahorita y la estoy colocando , pero yo tengo las niñas hay al lado. Por supuesto, no hay mi espacio. Todo ese espacio ahorita se va reacondicionar. Vamos a tener ciertas áreas, vamos a tener quizás y creo que va a ser la mente más cómodo porque uno se siente así como petado, bueno, debe sentir un olor a una jau así que no puede trabajo. Si, yo por especie lo sé. ¿Qué pasa? Que yo todavía también haciendo técnico, yo fui técnico, yo comencé aquí y cuando comencé fue técnico. Yo sé lo que se está haciendo trabajar y la concentración que necesita. No soy yo automático. El tema inventario también lo veo. Oye qué desastre que tiene una vengatillo otra vez voy inventario. Si no puede ser porque nos llevamos a un rincón, porque quizás el espacio puede hacerlo con esta situación me pareció excelente, pero nos da también la consecuencia a nosotros. Entonces por se va a arreglar y yo creo que en los próximos dos meses cuando tú vengas vas a ver un cambio distinto. Quizá el espacio va a ser totalmente adecuado y posiblemente también va a haber personas que empiezan a hacer trabajo y vamos a decir oye está funcionando esto, lo que nos falta es el programa. Seguro que eso va a manchar, pero va a tener su tiempo porque hay que hacer mucho proceso, hay que hacer varias cosas. Cubita trayendo terciario, bastante trabajo, pero hay que tener cierto espacio y organización para hacer las cosas más fáciles el tema Y se está resolviendo, pero se puede resolver Joseph.
S2: Ya sé que si quiero cambiar me voy directo.
S1: La solución está allá abajo.