S1: Ni sigo ni se enteraron,.
S2: O sea que no estuvo demasiado fuerte aquí, gracias.
S3: A Dios fue un pequeño temblor.
S2: Bueno, qué bueno, qué bueno. Bueno señores, para no quitarles demasiado tiempo, OK, fíjense, hemos ido avanzando, primero estuvimos en fase diagnóstico, que era un poco como familiarizarnos y entender un poco cómo venía funcionando la empresa y ahora estamos ya en una fase de procesos, o sea, vamos a meternos un poquito más en detalle para entender los flujos. Para entender los flujos, por ejemplo, ustedes están en el mundo de la tecnología, área de tecnología, entonces para entender un poco el flujo que llevan de principio a fin y cómo se van interconectando ustedes como personas y las personas de la organización en términos de tecnología, aún y cuando nos vamos a meter en el detalle de procesos, no quiere decir necesariamente que nos vamos a meter en demasiado detalle, tipo que el Excel abrirle o abrir exactamente lodo en tal situación, etcétera, sino es más bien como el flujo detallado del proceso que se lleva en IT. Yo estuve maricon, además que esto me las agarro yo las dite, estas son las que me gustan. Yo estuve con José, estuve con Héctor allá en Caracas y bueno, entiendo que ustedes están en Panamá, hay otra persona más en Panamá, ¿Verdad? En IT.
S1: Rafael. Rafael Tejada.
S2: Rafael Tejada, OK, buenísimo. OK, hay una. Nosotros tenemos como una guía de unas preguntas para ir como delineando el proceso. Voy a irme como a esa guía de preguntas y me van respondiendo y vamos hablando sobre eso. La primera es el rol de ambos, porque además como explicamos un poco, bueno Mariela, ya conocí a Mariela y estuve con ella en conversación, pero César es primera vez que te veo. Y también entenderlo un poco como el rol que tienen cada uno y ambos entre sí en ese macroproceso de IT, cuál es mi rol aquí y que estoy haciendo en términos de IT y cómo se va dando ese proceso específico de lo que ustedes hacen. Es como la primera, el que quiera comenzar.
S1: Vamos César, todo tuyo.
S3: Bueno, básicamente mi rol principal es encargado de la seguridad de datos o de la seguridad de sistema. Me encargo de gestionar todo lo que son usuarios, accesos, verificación de antivirus y los filtros de seguridad contra ataques externos a la organización. Un poquito de como de crearle la cultura a la gente de cuáles son las mejores prácticas o las prácticas indebidas con los sistemas que se utilizan y los dispositivos a los cuales tienen acceso. Adicionalmente, bueno, me encargo de otras cositas que son las compras de tecnología, todo lo que tiene que ver con la adquisición de equipos para realizar el trabajo a nivel de sistema, tanto el personal como los equipos ya un poco más profesionales, como el tema de compra de firewalls en el pasado, bueno, servidores físicos aunque ya no los usamos porque tenemos todo cloud. No sé si se me escapa algo.
S1: Mariela, la intervención que tienes con la página web.
S3: correcto. Entonces yo tuve un tiempo híbrido trabajando, atendiendo página y a raíz de eso, obviamente por el tema de seguridad me encargo de la verificación de los accesos a las páginas web y la compra de los dominios de toda la región. Entonces en cuanto a las páginas va el tema de configuración de dominios, la configuración inicial de las nuevas páginas que se vayan a abrir y obviamente por el tema de seguridad, entonces le doy acceso bien sea a los desarrolladores o a las personas que van a hacer el trabajo per se dentro del apps, dentro de las páginas. Reviso también el tema de integraciones, que todo esté funcionando bien, que no haya fallos de filtración de datos. Creo que ya.
S2: Eso de las páginas no es diseño ni nada, sino como esa configuración armarla los usuarios,.
S3: No tanto armarla porque la parte del diseño de la página se encargan los desarrolladores. Es como decir yo compro el contenedor de la página, compro los dominios, por supuesto que es lo que decía Mariela, compro el dominio, conecto el dominio con la web, entonces te entrego por decir el boceto, esto es lo que necesitas para hacer todo el trabajo. Que si bien el tema de la creación de contenido, carga de inventario, configuración de productos, secciones de la página, etc.
S2: Mira, aprovechando aquí que estamos en eso de la web, por lo menos en el proceso, ¿Cuándo se crearía una nueva web? Cuando deciden por ejemplo que van a estar en una región propia y entonces crean una web. ¿Cuándo sucede eso?
S3: Exactamente ahorita tenemos en proyecto dos países que son Honduras y El Salvador, entonces el departamento de marketing que es el que normalmente comienza la gestión del estudio de mercado y todo este tema, entonces me dice mira vamos a abrir páginas en El Salvador y vamos a abrir páginas en Honduras, por decir algo, entonces necesitamos estas dos páginas. Yo adquiero el dominio, normalmente los dominios cuando son temas, por ejemplo, caso muy puntual de Qubit, ese ya está adquirido con mucha antelación porque hemos tratado de mantener la marca de nuestro lado y tener el dominio, valga la redundancia, de los dominios de todos los países. Lo que hago entonces es ya agregar una tienda nueva dentro de Shopify, porque es la plataforma que usamos. Entonces creo la base, le agrego a la organización y entonces el desarrollador me va a pedir, que todavía no lo ha hecho, me va a pedir el acceso a la página para hacer todo el trabajo inicial. Después comienzan el tema de pruebas y testeo de las funciones de lo que va dentro de la página y una vez que está lista, si lanzan al aire.
S2: OK, o sea que ese proceso te toca a ti. Cuando Marketing te dice, mira, vamos a abrir esto en este país, crea el dominio y la página.
S3: Sí.
S2: OK, correcto.
S3: Normalmente ha venido de parte de la junta directiva, pero ya ahora sí ya lo está haciendo directamente Marketing.
S2: OK, OK, buenísimo.
S1: Sí, porque Marketing tiene como unos formularios en la donde cada usuario pide lo que necesita. Entonces se va a abrir una página en Guatemala o en tal país. Entonces ellos escriben con su solicitud de web y se la asignan a tal Cintia, que es la persona o cualquier usuario de la organización que tenga que ver con este tema, lo coloca allí y le dicen, bueno, eso se lo asignamos a César y entonces César se entera de que tiene esa actividad.
S2: OK, OK, buenísimo. Mira, César. OK, estábamos , esa parte de página que nos desviamos un poquito para ver ese detalle y ahora el detalle de ciberseguridad, porque entiendo es como lo que más estás haciendo, como la seguridad de los sistemas. ¿Que otros sistemas estamos trabajando? Entiendo que por hay Odoo, por tenemos Shopify. ¿Qué sistema estamos ejecutando?
S3: Bueno, ahorita estamos en Odoo, que es el tema del ERP. Eso, muy bien.
S2: Mira aquí para que sepa que estoy aquí brandeado. OK.
S1: Cliente va sacando la marca.
S2: Yo tengo el mío. Ey, ese está buenísimo.
S1: pero ese es que los leones de carajo.
S2: Ese me gusta. OK, OK, volvemos.
S3: ODO, que es el ERP donde se maneja todo el tema de facturación, inventarios, contabilidad, etc. Y el sistema que usamos para comunicación interna, que es donde estamos ahorita, que es LARC. Entonces LARC, a pesar de que la gente lo puede ver como solamente correo o solamente mensajería. LARK es un sistema porque contiene un montón de herramientas extra como sistemas de aprobaciones, solicitud de requerimiento, reuniones, calendarios, correos, mensajería, una base de datos que puedes armar con las actividades que se van realizando dentro de las solicitudes. Mariela y yo utilizamos, creo que un poco más Mariela que yo, de hecho. Entonces LAR es otro de los sistemas que se administran y se verifica. Aparte está el sistema de correos, porque los correos tenemos los dominios, dominio de correos está en Google, entonces esa administración de seguridad yo la manejo . También el tema de accesos, bloqueos en el dado caso que la persona se retire, o sea, retirada de la organización, entre otras cositas. Creo que básicamente son esos tres epicentros de seguridad. Ahorita está saliendo el tema de la inteligencia artificial y entonces acabamos de pasar por una auditoría de ciberseguridad donde tenemos que tomar ciertas acciones para reforzar la seguridad justamente en esa área, porque es algo que está reciente y no lo hemos, siendo totalmente honesto y transparente, no hemos tomado, como decimos coloquialmente, el toro por los cuernos con el tema de la seguridad con la inteligencia artificial. Entonces seguramente puede haber algún fallo delicado de filtración de datos, porque no hay ninguna restricción ningún filtro consciente dentro de la inteligencia artificial que se está utilizando en la organización.
S2: OK, OK. Entonces para recapitular, tenemos ODO por un lado, LAR por el otro, toda la parte de las webs que es Shopify normalmente con lo que están trabajando y me hablas de esto de Ya, cuando me hablas de ya es que es como los chats que utilizan, son construcciones que tienen.
S3: Se ha estado utilizando Power BI con Copilot, que es el de Microsoft, entonces eso es una, eso está ahorita fuera de mi gestión consciente. Se ha tratado de atacar ciertas cositas, de crear un poquito de conciencia en cuanto al acceso que puede tener la inteligencia artificial si no se maneja como debe ser, pero sólo se ha tocado en conversaciones, no hay nada escrito, ni documentado, ni plasmado en ninguna parte, solo por conversación.
S2: ¿Esto qué está pasando ? ¿Quién está armando los desarrollos? ¿Quién está en eso?
S1: Andrés.
S2: OK, OK.
S1: Nos ha pedido contraseñas o inclusive ha usado contraseñas de él como administrador y ha desarrollado Dashboard, ha desarrollado varias aplicaciones que bueno, que están bajo su control. Nos da un poquito de miedo porque ¿Qué pasa con esa data? ¿Quién tiene acceso a esa data? ¿Eso hereda los perfiles de Odoo o no los hereda? ¿Es libre? Entonces tenemos como muchas dudas y no tenemos lo que decía el informe, no tenemos una gobernanza sobre ese tema, no la tenemos. Ojo, en seguridad nos falta mucho y te voy a mandar el informe que nos dio el especialista de ciberseguridad y roadmap a seguir, que esa es una de las cosas quería aprovechar esta reunión porque sé que entre lo que vamos a trabajar va a tener que ver con ciberseguridad y para decirte, bueno, tenemos algo adelantado y hay un roadmap de aquí a tres meses, a seis meses y a un año que no quisiera que se me solapara con lo que ustedes investiguen porque ya hay un camino andado que no hemos tomado acción pero que estamos dispuestos a tomar las acciones correspondientes y entre eso está la IA, pero si sentimos ahorita que la IA se nos está escapando de las manos porque muchas personas están desarrollando. ¿Claro, no todo el mundo tiene acceso a lo que tiene acceso Andrés, pero qué pasa si la gente empieza a pedirnos? ¿No le vamos a decir que no después que hicieron el curso de Maya, sabes? La gente siente que puede tener acceso.
S3: A todo, ojo, y no sé qué tanto acceso está prendiendo, por ejemplo Claude, Andrés tiene un perfil obviamente directivo, pero puede llegar por poner un ejemplo César y está buscando una data que ya la tiene Claudia, entonces como ya la inteligencia artificial tiene esa información de su lado, pudiese facilitarmela sin yo tener los accesos porque no sé cuál es la frontera que se le estableció a los accesos que Andrés le dio a su.
S2: Configuración, o sea que están habiendo unos desarrollos, hay unos desarrollos, pero no sabemos en qué ambiente se están produciendo ni nada y hay que tomar como acciones de ciberseguridad para ver qué está pasando. Un poco lo que estoy entendiendo como que digamos había una iniciativa de Andrés en construir cosas con Cloud, dashboard y demás, pero no sabemos específicamente en qué ambientes están y demás, dónde se alojan, dónde se aloja, OK, eso no sabemos en qué bases de datos, hay servidores, demás, no, André está ejecutando esas ciertas cosas, OK, de lo que sí sabemos que es, tiene por ejemplo en esas cosas que él has construido, tiene por ejemplo APIs de Odo tiene acceso de base de datos de las máster de odontología. Sí. OK. Que puede ser que bueno, si tiene esos dashboard se está alimentando de . OK, claro. El tema hay que meterle mano a eso rápidamente.
S1: Claro. ¿Y por quién es? No podemos decirle no te voy a dar el lápiz. Yo lo máximo que llegué fue decirle te voy a dar el de test y cuando ya lo madures te doy el de producción. Y me mandó la respuesta de Clau, me dijo OK, sí, no importa, deja que te dé eso, deja que te dé esas credenciales, es una buena práctica, pero ya está listo, dámela de producción. Ya está listo, pásame la de producción. Y dije, bueno, ¿Qué voy a decir? ¿Le voy a decir que no? No le puedo decir que no.
S2: Claro, claro, entiende, entiendo.
S1: Pero sí quisiéramos estar preparados para eso.
S2: OK, OK. Bueno, es que esto no se trata como de ir chequeando, sino de levantar el proceso. Pero hago un paréntesis muy rápido aquí de inmediato lo que podríamos hacer es sobre un usuario en Odo generas la vinculación API, le generas una API de producción, no la master Odo de base de datos, ni el SSH ni nada, sino una API de un usuario.
S1: El usuario que le di fue admin, que es el que tiene todo.
S2: Claro, claro. Sí, lo que pasa es que bueno, sí, claro, hay que. Es muy fácil armarlo con Claude, pero es muy fácil que esté expuesto. De hecho estoy seguro que está expuesto. Entonces.
S1: Seguro, seguro.
S2: Sí hay que. OK. Es un tema que tienen interesante saberlo para también poder ayudarlos en eso y hablar sobre ese tema. Buenísimo. Volviendo un poco, ya estoy entendiendo un poco el panorama. ¿Como tus personas más cercanas, César o tú Mariela? Bueno, entiendo que Mariela está como a la cabeza, tiene otras personas, pero las tuyas César, ¿Cuáles son las más cercanas? ¿Mariela detrás?
S3: Mariela y Rafael, obviamente. OK, OK, buenísimo. Mariela y Rafael y Héctor.
S1: En Venezuela hay muchas personas cercanas aquí.
S3: Directo, aquí, directo, directo. Acá en Panamá, obviamente Mariela y Rafael que somos el equipo de DA, pero yo trabajo también muy de la mano con Héctor y con Edgar. Como veo el tema de compras y de seguridad. Yo me apoyo mucho en ellos dos por lo que hace falta a nivel de compras y lo que hace falta ajustar a nivel de seguridad estando físicamente en Venezuela.
S1: Lo que pasa es que César de alguna manera con él se ha centralizado todo el tema de dominios de la región y todo el tema de compras de equipos de la región. Entonces siempre que se va a abrir una tienda o siempre que se va a crear una página web o siempre que se va. Cualquier cosa que tenga que ver con dispositivo, se van a comunicar con César.
S3: Con el tema de seguridad. Porque al ver el tema de seguridad es seguro que yo me encargue de ver ciertas cosas y ajustarlas para que sea enviada de manera correcta a Venezuela.
S1: Si hay que crear usuarios de Odus, él va a crear los usuarios tanto en Colombia como en Venezuela como en Panamá. Si hay que crear correos, él va a crearlos. Él va a saber qué dominio, dependiendo de la persona, que perfil hay que dar.
S2: OK, me surgen unas dudas en ese proceso y en las conversaciones que tuve con Venezuela, por ejemplo, ¿Cómo es el proceso cuando se abre una tienda nueva, por ejemplo en Venezuela? Entiendo que se va a abrir esa tienda nueva, entra José para ver todo el tema de Odo, pero Héctor también me habló mucho de toda la ejecución de la tienda. ¿Qué conexión hay entre César y esa situación? ¿Qué pasa con una tienda nueva? ¿Sucede en Venezuela? ¿Qué pasa CON ustedes?
S3: ¿Bueno, cuando se tiene el proyecto, cómo se trata trabajando ahora a nivel de proyecto, la apertura de una tienda nueva? Una vez que los Project Managers establecen cuáles son todos los puntos en los que estoy yo, es en la creación de usuarios, en la adquisición de dominios si fuese el caso, en la creación de los accesos de esos usuarios a los sistemas que mencioné antes, se Odoo, Lark y Correo. Y el previo a esto que acabo de mencionar es la adquisición de los equipos que se van a utilizar dentro de la tienda, sean computadoras, sean tablets, sean monitores, equipos de tecnología, a excepción de los que se compran directamente en Venezuela, como por ejemplo cámaras de seguridad. Eso sí los compra Héctor allá. Héctor compra lo que es el switch que se usa, el router que se usa en la tienda, eso lo compra Héctor de manera local en Caracas, porque si acorde a costo beneficio, no tiene ninguna ganancia ninguna importancia de comprarlos allá o comprarlos afuera. Entonces básicamente yo entro por esa. En esos puntos específicos.
S2: OK, y .
S1: ¿Y luego, perdón, el señor José en qué momento entra? Entra a la configuración del punto de venta de los métodos de pago del diario, junto contabilidad, que es toda la parte de configuración del ERP. es donde entra el señor José y Héctor, donde entra Héctor entra que cuando esos equipos llegan a Venezuela, Héctor y Miguel lo configuran o compran las antenas, si hace falta poner antenas, si hace falta poner cámaras, si hace falta poner. Es la configuración de esos equipos que César compra, César llega hasta la compra pero no a la configuración, ellos se encargan de instalarle lo que haya que instalarle LAR, instalarle el office y lo van a necesitar y todo ese tema. Esa es la parte de compra.
S3: Compra y tracking del envío, porque a veces pasa que el envío por alguna razón está retenido en Miami, entonces tengo que hacerle seguimiento al courier para que sea despachado, bien sea muy rápido o puede esperar un poco.
S2: OK, OK. Eso que digamos en este caso que es Venezuela, lo tienen documentado como tenemos claro las cosas que compra César y las que se compran locales para que entre Héctor o depende,.
S3: A veces sucede que por ejemplo ha pasado en dos ocasiones, se tiene el proyecto, se sabe que se van a poner las antenas X pero las antenas no se consiguen en Venezuela, entonces no hay, Héctor ha buscado por todas partes y no hay, entonces me dice mira necesito estas antenas que aquí no las consigo, comparamos el precio que normalmente se conseguirían en Venezuela contra el que se consiguen afuera, pero si fuera obviamente las consigo, las tengo que comprar afuera, se compran y se.
S2: Envían a Venezuela, o sea que tú estás.
S3: No es lo normal pero puede pasar.
S2: OK, o sea que no es fijo.
S1: Que se compren afuera, no es fijo que se compren en Venezuela, o sea depende la oportunidad de ese momento.
S2: ¿Ya, OK, o sea que tú estás en mucha comunicación con Héctor en esos términos y con José estás en comunicación o él entra en otra cosa que es la parte de configuración?
S3: ¿Sí, sí, normalmente yo tengo comunicación, miembros del departamento con el señor José coordinamos el tema de verificar porque él configura el punto de venta, pero el usuario que yo tengo que crear tiene que cumplir los parámetros de seguridad que el señor José va a verificar posteriormente, entonces si falta algo él me va a decir mira falta esto, necesito esto o yo le digo señor José mire llegué hasta aquí porque pasa algo que no puedo avanzar, entonces el señor José verifica qué es lo que sucede y terminamos de concretar lo que se necesita si hay una solicitud, no es lo normal.
S2: Pero puede pasar o sea que si hay una solicitud de tienda de un usuario adicional, etcétera, eso llega hasta ti o el señor José puede crearlo y poner los permisos en Venezuela?
S3: Él puede crearlos, pero él siempre dice que es lo que tenemos. Claro, ellos no lo crean sino me digan eso es mi responsabilidad, así que yo me encargo de eso.
S2: Buenísimo, buenísimo. ¿OK, eso es sección Venezuela y por ejemplo vamos a abrir una tienda en Panamá, qué sucede ?
S3: Básicamente lo mismo, funciona igual, solo que.
S1: En vez de Héctor está Rafa está Rafael Tejada, la figura de Héctor, las mismas funciones las tiene Rafael Tejada, que es todo el tema de cámaras, todo el tema de Fibo, todo el tema de router, todo el tema.
S3: De. La configuración de los equipos.
S1: La configuración de equipos.
S2: OK.
S3: Y el punto de venta lo configura Mariela.
S1: Mariela, El señor José, lo que él hace allá lo hago yo aquí.
S2: Perfecto, perfecto. ¿Estamos hablando en este momento porque no distinguimos, esto sucede para las dos compañías, Qubit, Casio, hay algún diferencial?
S1: Sí, sí, no hay tema de marca, para nosotros es.
S2: Es lo mismo que las dos marcas se manejan con el mismo odo, lo mismo, una tienda cuando está facturando no cambia de empresa, es la misma factura, genera o el Casio o el Qubit,.
S1: Una sola compañía que se llama Casiolandia Panamá. En el caso de Panamá, Casiolandia Panamá y hay varios puntos de ventas. 6. ¿Cuántos somos ya? 9. 9 Puntos de venta. Entonces ellos lo que hacen es que como tenemos la versión 16, no es como en Venezuela que ellos tienen como varias sucursales, sino que ellos tienen casi Holandia y entran a su punto de venta. OK, pero es una sola compañía.
S2: Exacto, pero la casi no estoy seguro, o sea una tienda puede tener las dos marcas o no todas están.
S3: Sí, sí.
S2: Y en ese caso que tiene las dos marcas, ese mismo odo vende las dos cosas,.
S1: Para nosotros son artículos iguales con marca.
S2: OK. En razón social, en el punto de.
S1: Venta no separa la misma razón social.
S3: El caso de Venezuela es Distribuidora Rower. Es lo mismo.
S2: Es lo mismo. Entendido. Listo. OK, déjenme que tengo por aquí las preguntas. ¿Cómo funciona hoy? El proceso lo estábamos viendo, el proceso, el paso a paso, los sistemas y herramientas que utilizan, lo hablamos. Hablamos. Entonces lar o hablamos de estos temas.
S1: Que están sucediendo ahorita, faltaría EBS o WMS que son los sistemas de bodega, EBS es el sistema que utiliza actualmente la Zona Libre y que se está implementando aquí en Neobarrio y el WMS que es el sistema anterior que todavía lo está usando Barrio y lo está utilizando Venezuela.
S2: OK, si, de ese escuché en la parte de logística.
S3: OK.
S2: ¿EBS es el nuevo que está entrando? Es el nuevo y en Panamá ya no está el WMS está en o.
S1: Barrio ya empezó el proyecto con EBS pero mientras tanto la operatividad la están haciendo con el WMS.
S2: ¿OK, Y ese sistema es un proveedor tercero que lo instala, es de ustedes? ¿Cómo ese sistema?
S1: ¿Ambos son proveedores de terceros? ¿Es de un proveedor, EBS es un proveedor que se llama JMM Solution y el WMS es de Henry Technology también son terceros?
S2: Son terceros y están ahorita en una transición. ¿Quieren quitar WMS para poner EBS?
S1: Sí.
S2: Buenísimo. ¿Y que están jugando ustedes por lo menos César, también la parte de seguridad, sistema y demás?
S3: Hasta cierto punto ese si ha estado casi al 100% de mano del proveedor.
S2: OK.
S1: ¿Pero también hay una creación de usuarios iniciales que eso lo haces tú o lo hace Rafa? Porque no lo hace el proveedor, Porque somos nosotros quienes sabemos quién va a usar el sistema. ¿Pero eso sucede una sola vez o para eliminar usuarios?
S3: La conexión con la base de datos para alimentar. Eso se desarrolló entre los desarrolladores nuestros y los desarrolladores de EBS, o sea, no entré yo.
S2: OK, OK.
S3: En esa comunicación no entré yo.
S2: OK. Mari me imagino tú estás en la comunicación con todos esos proveedores. Sí, yo sí, con EBS y todo. OK. ¿Quién entra, El proveedor, etc. Ya instalaron el sistema, está en eso.
S3: Quién es.
S2: Dueño de ese proceso? Porque el proveedor en algún momento ya instaló, seguramente hay entrenamientos iniciales y demás. ¿Quién se queda como dueño de ese proceso de saber funcionamiento de la A a la Z del sistema? ¿Quién está en eso?
S1: Ahorita el gerente de la bodega es el que conoce todo, o sea, este proveedor por ejemplo elige varios power user que son las personas que van a.
S3: Conocer,.
S1: Tal vez los power users que van a conocer más el sistema que todo el mundo y estos power users son los que entrenan al resto del personal y el dueño de este proceso es el gerente. Antes era Alejandra y ahora Fernando. Antes era Alejandra la que vivió el proceso con Zona libre e iba a vivir el proceso con bodega pero vino Fernando entonces ahora es Fernando el que yo diría que es el dueño de este proceso.
S2: OK, de ese De EBS.
S3: Del EBS.
S1: De EBS.
S2: OK, o sea que si entra alguien nuevo en logística y tal, Fernando entrena a esa persona y los power users.
S1: De Fernando son los que entrenarían a esa persona.
S2: Entrenarían a esa persona.
S3: OK. Igual ellos tienen mucha documentación, la gente de JMS Solution, ellos tienen documentación, documentos valga la redundancia, archivos que se envían para que la gente pueda ver cuáles son el paso a paso. Igual como es muy espeso la documentación, los power user son los que lo hacen más digerible porque le hablan en el mismo idioma a los otros usuarios.
S1: Igual entre esos power user en su momento estuvieron Rafa y César porque nos interesaba que la información no solo quedara en la bodega sino que también quedara en sistemas, o sea que a la hora de que el personal de bodega se va lo despide en X o Y sistemas también conoce el sistema del.
S3: EBS, igual si pasa algo no sepa por dónde entrar de parte de ellos.
S1: Como la parte operativa y de mi parte las interfaces.
S2: Perfecto, va ahorita porque me interesa por ejemplo si el EBS hoy se rompe, se cayó algo, entran ustedes en acción, o sea los llaman Uds. ¿Cómo ese proceso ?
S1: No, si el EBS tiene algún problema ellos tienen un help desk, una mesa de ayuda y nosotros los llamamos a ellos para que solucionen el problema. Sí claro, siempre la primera o la primera capa somos nosotros porque a pesar de que César no lo nombró, él también atiende usuarios, o sea nosotros no es que él solo se dedica a este tema de ciberseguridad, por eso dije mi rol principal, pero realmente todos atendemos usuarios, o sea si alguien tiene un problema lo comunican los grupos de LAR y en el grupo que tenemos sistemas contabilidad, sistemas con bodega, sistemas con tienda, sistemas y allí alguien toma el ticket o sabe qué le está pasando y le ayuda. Somos como la primera cara, si vemos que no lo podemos resolver llamamos al proveedor.
S2: OK, OK, perfecto, buenísimo. ¿Sí, yo vi eso de LAR y también para ver ese proceso, o sea que la comunicación con la organización es por ejemplo un grupo por como departamento y que pasen en los términos de la tienda es un grupo todas las tiendas, un grupo con sistema o cada tienda?
S1: Todas las tiendas, lo que pasa es que se creó cuando implementamos Odoo, un 2 de enero del 2025, la manera que conseguimos, aunque al principio fue medio caótico, pero que conseguimos para poderlos ayudar a todos, vamos a conectarnos todos en una llamada y los problemas que le solucionemos a uno son los que se le van a presentar a todos. Y entonces así fue, eso se mantuvo y se quedó ese grupo. Y cada vez que se necesita que haya un problema general, se le explica a ese grupo, todos lo leen. Ya se creó como la cultura de que nos dedicamos a una tienda en particular, sino que todas van a a escuchar qué le pasó a una para corregir el problema en las otras. Entonces las tiendas no lo tenemos por tienda porque sería una locura.
S2: Y o sea que todos saben que si hay un problema, nos vamos a grupo. Tenemos en Lara la comunicación, se.
S1: Ha creado, César se ha encargado de crear esa cultura de que vayamos al grupo y si nos hablan al privado o por WhatsApp, los remitimos al grupo, aunque nos vean con mala cara y les caigamos mal, pero tratamos de entrenarlo para llevarlo .
S3: OK, buenísimo.
S2: ¿Qué pasa con? OK, eso en el caso de BS, si hay alguna caída en Odo.
S3: Igual.
S1: Sí, porque tenemos un proveedor que es Pragmatic, en el caso de Panamá y Colombia, y Logiciel, en el caso de Venezuela, que va. ¿Vamos directo al proveedor o vamos directo a Odoo? Porque Odoo también tiene canales. En caso de que el proveedor directo, el partner, nos responda, Odoo nos puede ayudar. Y tenemos contacto con nuestras personas, ejecutivos de ventas de Odoo, que son los consultores que nos dan la mano en caso de algún problema que se escape. Gracias a Dios no ha pasado, pero yo sé que puedo ir a Odonto.
S3: Es muy raro. Hace poco, hace poco, no recuerdo si fue hace como dos meses, Mariela, hubo una falla que se cayó el sistema y era una falla general de Odo a nivel de la región, No, tarda muchísimo, pero fue una falla considerable porque fallaron los tres países. Entonces ya sabíamos que no era algo puntual de Panamá, sino que era de.
S2: Toda la región, caída general.
S3: Entonces fueron como 5 o 10 minutos y ya ellos mismos, Odoo mismo restableció sus servicios y todo quedó funcionando otra vez de maravilla.
S2: OK, OK. Tenemos los proveedores. Si hay caídas excepcionales, vamos directo a ellos. ¿Tenía otra pregunta que qué pasa?
S1: Si,.
S2: Bueno, no, claro, van a proveedores, ya me lo dijeron, Listo, vámonos a una adicional aquí. ¿Cómo se coordina el trabajo entre países, marcas o canales? Cuando aplica en coordinación de trabajo están ustedes en Venezuela con José y no hemos hablado de Colombia, no sé si es lo mismo, ¿Hay algo diferencial ?
S1: Bueno, de alguna manera Colombia, Nuestro equipo de trabajo incluye cuatro programadores que están uno en Perú, otro en México, otro en Panamá y dos en Panamá. Si hay un tema desarrollos, ellos nos ayudan, depende sus actividades, yo les voy asignando, si es algo que ya se desarrolló en Panamá y lo necesita Colombia, lo usa Colombia, pero de alguna manera Colombia me ha quedado a mí, o sea, en temas desarrollo, porque allá no tenemos personal físicamente. Ahora con viaje de Rafa a Colombia con la nueva tienda, sí estamos pensando en tener una persona que pueda hacer las labores de Héctor, tipo Héctor, si no los aprueban que se quede fijo o que sea outsourcing, habría que mirar esa parte, pero si quisiéramos tener una persona, porque a la hora de una apertura de tienda o de un problema, atiende una persona de visual, imagínate una persona que no tiene nada que ver con tecnología, que no está alineado con nosotros, que no conoce nuestras prácticas, pero él es el que más se familiariza con los sistemas, entonces no queremos tener eso, no queremos el que tiene que dejar sus labores para poder ayudarnos, sino que sea una persona específica que sepa que va a llamar a Rafa o va a llamar a Héctor si tiene un problema, o sea que se una al equipo, eso es lo que quisiéramos, pero hasta ahora Colombia ha sido un país pequeño donde la operación ha sido muy chiquita, ahora es que ellos están creciendo, que ya van a tener, ya tienen tres tiendas, entonces ya sentimos como que la oficina también ha crecido, entonces ya sentimos como que la necesidad de apoyarlos más, porque a nivel de ERP los he ayudado yo, o sea, yo soy la que tengo este proyecto, explícame tal cosa, hazme tal capacitación, tengo este error, necesito estas restricciones, César en su parte como en todos los países y yo en la atención a todo el tema operativo y de sistemas que ellos necesiten. Entonces en realidad Colombia no ha demandado tanto de nosotros, creo que va a empezar a demandar porque que está creciendo.
S2: Comentaste algo ahorita que sería interesante saber ese proceso. Ya te das cuenta, identificas que necesitas a alguien en Panamá o Venezuela o en Colombia, ¿Qué haces ? Hay varias opciones, varios comodines.
S1: Te voy a decir lo que hice en Colombia más reciente. En Colombia yo tengo, le dije a Rafa, le pido a esa persona su hoja de vida, analizo su perfil como tentativa persona de confianza para Colombia, porque Joel me ha demostrado, no sé si hablaste con Joel, pero Joel me ha demostrado que es una persona de confianza, es el esposo de una Colombia compañera de trabajo con la que he estado desde que comenzó el sistema. Entonces yo le dije, Rafa, evalúalo, yo te voy a, lo voy a ver mi parte, pero ya que tú vas a estar allá físicamente con él, evalúalo y cuando vengas hablamos a ver si se le presenta a la junta a Bernardo, que en este caso es mi supervisor inmediato, decirle a Bernardo, mira Bernardo, estamos necesitando una persona en Colombia, me gustaría este perfil y eso es lo que voy a hacer en Colombia específicamente. Si es en otro caso un programador, bueno, hablo con Recursos Humanos y le digo, Nuria o la señora Evelia, depende del país, voy a necesitar una persona con este perfil, investígame, me man de vida. Yo las leo, le digo, este me gusta, vamos a entrevistarlo, o este no me gusta, esto no me sirve, esto es lo que necesito, este es el perfil que quiero, necesito que sepan esto, esto, y ellas me apoyan.
S2: Eso te iba a comentar, ese proceso de reclutamiento, etc. ¿Estás con Recursos Humanos o tú más o menos chequeas quién es?
S1: Yo chequeo quién es, ellas me dicen, qui necesitas, necesito esto. OK. Ellas hacen toda su investigación, me traen los perfiles, me gusta este, me gusta aquel y así.
S2: OK, OK, buenísimo. ¿Qué pasa cuando, y este proceso también es importante, te llama Jaime de Finanzas o un contador en Panamá, quiero que esto suceda, esto no lo estoy viendo en el lodo, necesito que suceda así, así o asado? ¿Primero, dónde llega esa requisición y después qué pasa? Una vez la recibe, OK, lo primero.
S1: Que sucede es que me llaman o vienen hasta mi oficina, eso es lo primero que sucede y la gente viene como a plantearme la idea que está en su mente. ¿Luego de eso, yo procuro irme al gerente porque no voy a perder el tiempo en un sueño, porque yo necesito saber si sueño está alineado con la empresa, entonces yo procuro siempre ir al gerente, mira me están planteando esto, me trajeron esta idea y procuro también involucrar, como conozco el negocio, involucrar a todos los departamentos que les va a afectar ese proceso si, por ejemplo, si es algo de contabilidad o ponte que es facturación, una manera nueva de facturar que alguien se le ocurrió que cuando venga de Shopify ya facture directo, entonces empiezo yo a poner los frenos, ya va, pero qué pasa si te clonaron la tarjeta de crédito y tú vas a hacer esa solicitud de venta, usa orden de venta y que ya supuestamente está pagada y resulta que es un fraude y la bodega ya preparó un pedido grandísimo y ya la factura va a salir por ejemplo, ya vamos a llamar a contabilidad, en qué afecta esto a contabilidad, en qué afecta esto a bodega, o sea, tengo la libertad y la potestad de llamar a todos los departamentos involucrados para analizar ese sueño de esa persona y se ve.
S2: Si es factible o no, y si es factible, qué pasa?
S1: Si es factible, entonces se le solicita hazme una tarea por lar, vamos a ver si es un proyecto y lo hablamos con el Project Manager o con Candanedo, con Araní, vamos a hacer, depende de la magnitud, eso sí lo veo yo cuando me están hablando la magnitud del proyecto y entonces bueno, si es algo sencillo, créame una tarea, si veo que no tiene afectaciones en otros departamentos, es algo que es factible, analizo, lo puede necesitar Colombia, lo puede necesitar Venezuela, tal vez no lo ven ahorita porque están nuevos con el sistema, pero a futuro lo van a necesitar, yo hago como ese análisis y digo está bien, sí lo vamos a hacer igual siempre consulto con el gerente del departamento y crean la tarea, esa tarea se le asignó a uno de los desarrolladores o a quien corresponda dependiendo la magnitud y se lleva a cabo, establezco con ellos un tiempo, dime en cuánto tiempo lo puedes resolver de acuerdo a la cantidad de tareas que tienes y se realiza y hay un tiempo de prueba, hay un tiempo de producción, se le muestra al usuario si eso era lo quería y se lleva a cabo.
S2: Esas cosas nuevas intentas que sucedan en el ODO, digamos el EBS, tienes oportunidad de modificar. ¿Cuáles sistemas tienes oportunidad de modificarlos y personalizarlos? ¿El odo, EBS, no?
S1: EBS tengo la oportunidad de, a través de Odoo, crear interfaces, por ejemplo EBS, los vendedores no podían ver el progreso del picking y el packing que sí lo tiene EBS, entonces los vendedores no tienen acceso a EBS, pero sí tenían acceso a Odoo, entonces se creó una interfaz y unas barras de progreso para que desde Odoo se pudieran ver el progreso del picking y del packing que estaba sucediendo en EBS. Entonces no tengo oportunidad de modificar EBS a menos que a ellos los convenza, porque son difíciles de convencer, pero sí tengo oportunidad de generar interfaces para poder que Odoo vea lo que se ve en EBS, por ejemplo.
S2: OK. ¿Sabes ahorita cuántas personalizaciones tienes en cantidad? Tengo 143 personalizaciones dentro de Odoo, Sí. OK. ¿Y esas personalizaciones me imagino van en conexiones con EBS o con Lark?
S1: Con EBS, con LAR, con Follow Up, con Shopify, con. Astro Selling en Colombia, que es como el repositorio de todos los marketplace, Follow up, que Follow Up es el que verifica con unos sensores en las tiendas de cuántas personas ingresan a la tienda y tiene dashboard de las ventas. Bueno, con el WMS. Con el WMS de Henry Technology, con EBS también.
S2: OK,.
S1: Sí, eso.
S2: OK, bien. Una vez haces estos desarrollos o hay un proyecto, ¿Hay alguna forma, están manejando indicadores, una forma donde tienen si esto salió bien y cómo salió bien y por qué, o si salió mal y por qué salió mal? ¿Hay algo como plasmado en indicadores?
S1: No quisiera tenerlo la verdad, pero no tenemos indicadores.
S2: OK.
S1: Bueno, o sea, porque ¿Qué pasa? Si salió bien, lo sabemos porque lo estamos, porque no falló. Si salió mal también nos los hace saber y hay que resolverlo, no va a quedar malo internamente, porque sí procuramos entregar un producto de calidad, por eso pasamos por todas las fases del análisis y diseño de un sistema, aunque pudiera ser un poco protocolar y todo lo quieren para allá, sí procuramos ir por todas las fases del desarrollo de un sistema para evitar que haya problemas. Cuando esto va a producción, esto no tiene vuelta atrás, o sea, no es que me va a dar un error de alguna instrucción, un error de sintaxis, eso no va a pasar eso, cuando ya llega a producción es porque eso está funcionando y porque fue aprobado por todos los departamentos que te comento.
S2: OK, perfecto. César, tú en tu caso Mariela es tu jefa y es quien está arriba. ¿Tú haces reportería para Mariela? ¿Tienes algún tipo de ejecución de reportería?
S3: No exactamente, pero como nos quitaba mucho tiempo el tema de estar reportando a Mariela todo lo que vamos haciendo día a día y sobre todo por el hecho de atender al usuario final, era muy tedioso estar anotando en una hoja primero mira, me pidieron esto y después transcribir todo eso. Cuando comenzamos a usarlar, nos enamoramos de las tareas y yo hice un enlace entre que tú estás en Lark, puedes buscarlo, igual hay una herramienta que se llama Base, hice un enlace entre el base y las tareas y eso le crea automáticamente Mariela lo que ella quiera sacar de allí. Ella puede ver en cualquier momento la cantidad de actividades que tengo yo procesadas, que están pendientes, se puede ver todo, porque todo eso sí me puso la norma de que todo lo que me pida, por lo menos tiene que haber un mensaje para convertirlo en una tarea y poder plasmar.
S1: Igual.
S3: Protocolar, pero es necesario para poder reportar.
S1: Me llega una notificación,.
S3: Perdón, pero sí, perdón, mensaje constante a Mariela que le está llegando allí de la culminación de tareas, de la creación y culminación. Te llega uno cuando la creo y te llega uno cuando la finalizo. Entonces eso constantemente le está enviando mensaje a Mariela de que las tareas están creadas, la tarea está culminando.
S1: Igualmente quincenalmente nosotros nos reunimos, todo el equipo, Venezuela y Panamá, para que cada quien cuente lo que hace, sus avances, lo que le falta y que todos estemos enterados de lo que está pasando en cada país, porque a veces estamos tan metidos en cada uno de sus temas, que a pesar de que yo me reúno con los que están fuera, los desarrolladores, me reúno una vez a la semana, ya tenemos reuniones fijas, puede ser que los de tecnología no se enteren de lo que está pasando, o en Venezuela de repente decidieron abrir una tienda, nos enterábamos. Entonces cada 15 días nos reunimos todos, más o menos son como reuniones de una hora, dos horas, y entonces empezamos a contar qué estoy haciendo, qué me dijeron por el pasillo, necesito esto, tengo este problema y ha sido la manera de integrarnos y conocer que todos sepamos.
S2: Perfecto. Bueno, los puntos de contacto entre áreas, hemos hablado un poco de eso. ¿Normalmente Mariela, con quién te comunicas entre los departamentos? ¿Quiénes son tus enlaces que normalmente siempre vienen a ti o tú vas a ellos?
S1: Los gerentes.
S2: Los gerentes.
S1: OK, bueno, aquí viene todo el mundo. Yo hablo con todo el mundo, la verdad yo hablo con todo el mundo,.
S3: Nosotros hablamos con todo el mundo, con.
S1: Todo el mundo, desde el chofer hasta Bernardo o el señor Guillermo si es posible, pero nosotros hablamos con todo el mundo y nosotros le damos apertura a todo el mundo a plantear lo que quiera hacer. Ya después si eso se llega a hacer, eso ya es otra cosa. Pero nosotros en verdad César, le damos apertura a todo el que quiera venir a aportar ideas. Y ahora con el tema de que después de un sistema de 20 años todo el mundo quiere aportar, todo el mundo quiere decir me gustaría que se hiciera esto, ya que se haga es otra cosa, pero sí les damos la oportunidad.
S3: Es que yo creo que a pesar de lo que la gente pueda ver, por burocrático que uno les pida que manden un mensaje, aquí no hay una. No hay una separación de esa limitante de información entre un departamento y otro. Aquí puede venir, a mí me piden cosas desde la recepcionista hasta los dueños de la empresa, entonces es toda la organización que tiene acceso directo a nosotros y a través de el arte también se ha logrado eso. Quizá, y esta es la parte que se puede decir que es el punto de quiebre o el punto delicado, sobre todo con mi trabajo con mucha gente, es que yo sí les he exigido, sobre todo por temas de seguridad, que no me pasen información confidencial por WhatsApp.
S2: OK.
S3: Y evito. Y evito el uso del WhatsApp al máximo, o sea, no es que no uso WhatsApp, sino que para trabajo si les pido y he sido un poco exigente, creo que un poco no me quedé corto, creo que he sido muy exigente con el tema del uso de Lark. Todo lo que necesites de trabajo va por largo, si tú me quieres mandar un chiste, un mensaje de amistad por WhatsApp, no hay ningún problema, pero si es trabajo les pido por favor y encarecidamente que sea por largo. Pero como te dije, desde el estrato más bajo de la organización hasta el estrato más alto de la organización, todos tienen acceso a nosotros sin ninguna limita dentro del ARC estamos todos.
S1: Claro, si hay algo que tenemos como regla es que no se hace nada, si no pasa por mí, le pueden decir quiero ya va, tengo que hablarlo con Mariela. Igual los programadores, si ellos empiezan la gente a través de Jorge o de Marlon o de Pedro, necesito esto, no, ya va, yo tengo unas tareas asignadas, tengo que hablar con Mariela para que Mariela me establezca la prioridad, entonces de esa manera hemos podido controlar las solicitudes de los usuarios.
S2: OK, miren, yo creo que lo tengo bastante claro, les hago una última pregunta y separada César, ¿Qué quitas y qué dejas del proceso que llevas ahorita? ¿Qué quitas primero?
S3: El WhatsApp.
S2: Quitas el WhatsApp. OK.
S1: ¿Qué quitas?
S3: ¿El qué?
S1: El WhatsApp.
S3: El WhatsApp.
S2: OK.
S3: Lo que pasa es que a veces, ¿Y por qué digo que quito el WhatsApp? Porque a veces me ha costado mucho el tema de organizar ciertas tareas, sobre todo con la junta directiva, porque entonces me mandan un mensaje por el WhatsApp, me mandan un mensaje por el ar, me mandan un correo electrónico, entonces pasan dos meses, tres meses, no es que yo te dije, entonces tengo que empezar a buscar en todos los medios de comunicación dónde está la solicitud, me lo dijiste por aquí, me lo dijiste por acá. En cambio si está todo centralizado en un solo lugar, yo pongo la búsqueda sencilla y consigo lo que me están pidiendo. En cuanto al dejar, yo creo que dejaría la apertura comunicacional que hay aquí, a pesar de lo que mucha gente pueda quejarse en cierto momento, creo que no somos nada burocráticos y tenemos acceso a todo. Yo mismo como usuario y como empleado de la empresa puedo hablar desde los estratos más bajos hasta los estratos más altos sin tener que, para poder hablar con Andrés yo tengo que ir a hablar primero con Mariela para ver si Mariela va y habla por mí, o sea, hay ciertas cosas que obviamente sí tienen que pasar por ella para que ella la someta, pero si yo necesito conversar algo directamente con el señor Bernardo, por ejemplo, yo puedo hablar con él, o sea, no hay ese filtro y esa restricción dentro de la organización que no se pueda dar. Aquí la comunicación ha sido muy abierta y a mí en lo particular, en los años que tengo trabajando con la empresa, me parece que es uno de los grandes éxitos que tiene la organización.
S2: Mari ¿Qué quitas y qué dejas?
S1: Yo quito. No, no, mira, a nosotros nos quita mucho tiempo atender a los usuarios. Y yo siento, sobre todo para César, que es muy colaborador y no sabe decir que no, y a todos, porque yo me incluyo, que si nosotros tuviéramos un agente de inteligencia artificial, un chatbot que responda por nosotros preguntas recurrentes, sería genial. Porque nosotros a veces perdemos mucho tiempo en lo urgente, nos hace lo que la gente considera urgente, nos hace quitar mucho tiempo que podemos emplear en otras cosas, como por ejemplo, en el caso de ciberseguridad, él deja de hacer sus tareas importantes por atender lo urgente, que probablemente no es tan urgente. Es una pregunta de que por qué no imprime la impresora, ¿Por qué está desenchufada, por qué revisa primero si está enchufada, ¿Por qué el tóner, ¿Sabes? Entonces, a mí sí me gustaría quitar, no quitar la relación con la gente al 100%, pero sí que nosotros pudiéramos tener algo que canalice esa primera capa con el usuario y luego que se remita a cada una de las especialidades. Como en los bancos, ¿Sabes que tú llamas y tú escribes y le no, bueno, primero tienes una línea de preguntas y después, dependiendo, quieres hablar con un operador? Entonces es de seguridad, es de tecnología, es de Odoo, es del ART. Y así, ¿No? Probablemente eso nos va a hacer más burocráticos. Probablemente. Pero tal vez con la IA nosotros eso pudiera responder preguntas que nosotros. Y responder como nosotros, como una Mariela, como un César, lo que respondería César. Porque creo que muchas veces los usuarios vienen a nosotros solo para sentirse seguros de que su decisión es buena. Claro, o es mala. Como una validación. Pero eso a nosotros es salirnos de lo que estamos haciendo y concentrarnos, porque no queremos ser groseros y no es nuestra personalidad atender mal a la gente. Queremos atenderlos, escucharlos, pero muchas veces la respuesta la tienen ellos, pero no se atreven. Si tuviéramos algo que diera esas respuestas recurrentes y que lo que venga a nosotros sea realmente importante, yo creo que a mí me encantaría poder. Eso agilizaría, por lo menos Edgar. Edgar tiene un trabajo de 24 7 como lo pusieron en el informe, atendiendo a los usuarios de tienda de Venezuela, porque Venezuela son 20 tiendas, pero ¿Quién crees tú que atiende a las tiendas aquí en Panamá? ¿Las nueve tiendas, César o Rafa o Mariela? Poco Mariela, pero también porque si hay un problema, Mariela, ¿Qué pasó? Verifica la configuración, no importa la hora y estamos. Entonces yo creo que eso me encantaría quitar, lo quito y lo pongo, o sea, es el mismo quitar y poner, o sea, quito el que nosotros estemos constantemente dedicados a eso y coloco un agente de inteligencia artificial que piense como nosotros, entrenado por nosotros y que pueda dar respuestas inmediatas al usuario y le dé hasta ideas, eso es lo que yo colocaría. Me gustaría reforzar la seguridad, eso ya te lo voy a. Por cierto, voy a tocar el tema porque quiero enviarte el roadmap que me envió Johnny Seg, porque no sé, no quiero trabajar paralela a ustedes pues, o sea, quiero que trabajemos juntos. Si en tu mapa de procesos está ciberseguridad, que estoy segura que sí, y eso es un trabajo que se hizo, nos acaban de entregar, inclusive tenemos que tiene riesgo alto, que tiene riesgo bajo, que tiene riesgo medio, qué cosas podemos adquirir, hacer de 0 a 3 meses, a 6 y a 1 año, y me gustaría que tú lo veas para entonces nosotros ver si lo empezamos con ustedes o si lo empezamos sin ustedes, porque igualito es algo que nosotros tenemos que hacer.
S2: Chévere, chévere. Mándamelo el correo para darle una ojeada. Miren, Coye, bueno, agradecerles el tiempo y toda la explicación. Última pregunta, ¿Sienten que hace falta algo en el proceso que se nos haya escapado algo? Hablamos de esto, algo por .
S1: El blueprint que yo les mandé, ¿Ustedes lo leyeron?
S2: Sí, yo no he visto Blueprint. No, tú nos mandaste un, Me mandaste un correo en algún momento. Lo que pasa es que nosotros llegamos hasta un punto ahorita que es diagnóstico y proceso, por eso no hemos entrado más y no te he dado más respuesta, pero sí no te lo digo.
S1: Porque en el informe que ustedes enviaron decía que nosotros no teníamos, no se tenía información desarrollo, no se tenía información y se Claraní me pidió un blueprint, me pidió inventario de usuarios tanto en Venezuela como Panamá, Colombia, temas de bases de datos, o sea, todo eso yo lo coloqué y me pareció raro que en el informe saliera que no había nada de eso, entonces no sé si eso no lo leyeron, porque eso está en LAR, en una carpeta que creó Arani en la parte de sistemas.
S2: Perfecto, eso debe tenerlo, si fue con Arani debe tenerlo. Clemencia, fíjense bien, todo esto que, eso que vieron en el informe, que es diagnóstico, de dónde viene la información de entrevistas, es decir, hay cosas que probablemente digan, no, esto no está y si está y por eso viene este segundo que es más detallado de proceso. Ahorita esto de los procesos, mira, si esto está, esto está, lo que está documentado y lo que no, para que al final si tengamos completo de mira, en efecto faltan estas cosas de hueco para que ustedes lo tengan y lo ejecuten después, o esto ya estaba. Entonces, bueno, cheverísimo que ya van dándole ojeada por , porque también les permite decir, no, espérate, esto sí está, aquí lo tengo. Entonces van reorganizándolo.
S1: Es una realidad que nosotros todo lo que tenemos, todos nuestros documentos, todos nuestros procesos están en nuestra mente y conocemos de la A a la Z los procesos del negocio. Y si tenemos una deficiencia en la documentar por falta de tiempo, porque por mil cosas, no es una política, pero si estamos tratando ahora que tenemos que de hecho creé un wiki, tengo el organigrama, si César me habla de un proceso de preventa o un proceso de preventa que se creó en Colombia, hice mi flujograma, estoy tratando como que de todos tener mi flujograma allí, porque eso es lo que nos va a ayudar a todos el día que yo no esté, el día que César no esté, alguien tiene que darle continuidad a todo esto que nosotros sabemos.
S2: Sí, organizarse también entre ustedes. No, no, buenísimo. Importante que sepan, no porque hayamos tenido esta reunión de hora y media, hora y menos, dibujamos el proceso entero, es decir, esto tiene que ir, hay demasiadas cosas que estoy seguro uno no las tiene todas en el momento, entonces es continuo y vamos detallando y vamos armando y después va saliendo las cosas.
S1: Tú te vas a dar cuenta que cuando vayas a inventario.