S1: Buenos días, un placer. ¿Cómo estás? ¿Cómo te va? No sé si se escucha bien por acá. Me poner esto en silencio. Te escucho bien. No sé si tú me escuchas bien a mí. Te escucho bastante bien, Blas. Te escucho bastante bien. Vale, vale, ¿Qué más? ¿Cómo estás? ¿Cómo te va?
S2: Bien, bien.
S1: Qué bueno. Vale, qué bueno. ¿Te comentaron para qué estás acá? ¿El propósito de esta reunión?
S2: Más o menos me explicaron.
S1: Vale, vale. ¿Que te comentaron para saber,.
S2: Bueno, que iban a hacer como un levantamiento de los procesos que nosotros realizamos paso a paso de qué es lo que hacemos diario?
S1: Correcto. En efecto, Blas, así es. Nosotros, bueno, yo soy. Mi nombre es Jesús. Yo soy parte del equipo consultor UCAP. Justamente estamos entrando en la fase 2, que se trata justo de eso, del levantamiento de procesos. Y ahora mismo la intención es conversar con personas clave, líderes departamentos, como es tu caso, personas que tienen una buena comprensión de los procesos del negocio para ahora sí vamos a documentar y ayudarles a documentar ya procesos específicos del área. Justamente eso. Listo, Listo. Cuéntame cómo es tu historia, Blas. ¿Cómo llegaste? Tú estás allá en Panamá, ¿Correcto? ¿Eres panameño? ¿Eres venezolano? ¿Tienes otra nacionalidad? ¿Eres panameño? Qué bueno. Vale, excelente.
S2: Veinte años aquí.
S1: Vale. Llevas veinte años en Kennex. Wow. Qué historia.
S2: Comencé con Alejandra en una tienda.
S1: Alejandra Mejías, ¿Correcto? ¿Si, la he escuchado nombrar? Sí, Sí. Listo, listo.
S2: Ya tengo un par de años aquí.
S1: Conoces bastante bien el negocio, me imagino.
S2: Se puede decir que sí.
S1: No lo dudo. Sí. Por eso tú eres. Eres. Eres clave, de verdad que si. VLA, dentro de este rompecabezas que estamos armando, justamente conversar un poco contigo de esos procesos. No sé si quisieras comenzar lo que hemos hecho con otras entrevistas es empezar con un inventario, haciendo una lista de esos procesos que cada persona lleva y. Y vamos desglosando uno por uno. No sé si te parece manejarlo así. ¿Cuál es tu rol, por cierto? ¿Tu rol formal?
S2: Supervisión de tiendas.
S1: Excelente, muy bien.
S2: Cuenta todo lo que son las tiendas aquí en Panamá. Así que mi diario vivir es las tiendas no hay. Muchas de las cosas no siguen un patrón, sino que bueno, hoy pasó algo en una tienda, hay que tratar de resolverlo, faltó alguien, hay que cubrirlo, cosas así. Pero si hay procesos que sí hago por lo menos traslados, pedidos a tienda, eso sí es algo fijo.
S1: Excelente, excelente, perfecto. Tú estás llevando, cuando dices tienda es solo Casiolandia. Algo adicional que lleves Casio y Qubit.
S2: Aquí En Panamá tenemos 2 puntos de venta de Casio y 7 puntos de venta. 8 Puntos de venta de Cómo y.
S1: 8 Puntos de venta de Qubit. Vale. Y como eso son tiendas, cada uno de esos puntos.
S2: ¿Aló?
S1: Hola. No sé si se cortó el audio.
S2: Sí, sí se cortó.
S1: Vale, no, mira, te iba, pero llevas Casio, llevas Qubit y esas dos marcas están en cada tienda, ¿Correcto, o son tiendas separadas?
S2: Son tiendas separadas.
S1: Cuéntame.
S2: Bueno, te dije dos puntos de cuidado de casa, en realidad son tres, contando la que tenemos en Colón, Zona Libre. En ese punto si manejamos ambas marcas, Casio y Cubi en una sola tienda, entonces las que tenemos aquí en la ciudad de Panamá si están separados. Se maneja casio por separado. Y los puntos si manejan solo Cool.
S1: Vale. ¿Y Casio se maneja a través de Casiolandia también?
S2: Sí, sí, la razón social de ambas marcas es Casiolandia, solo que físicamente la tienda va a decir Cui pero sí es Casiolan.
S1: Excelente. Vale, muy bien. Listo. ¿Y cómo es tu proceso de supervisión, Blas? Digamos, ¿Cómo comienza ese proceso y? ¿Y cómo lo desarrollas hoy en día?
S2: Bueno, más que todo al visitar las tiendas reviso obviamente el personal que esté cumpliendo con su uniforme, el uniforme, el carnet, luego las exhibiciones que estén por lo menos en Casio es un poco más, no complicado, sino diferente de exhibir porque dentro de la relojería son muchos modelos y bueno, se agrupan por así decirlo por línea de producto. Entonces en caso tenemos G Shot, Edifice, BBG, línea deportiva, línea metálica, línea de corrida en cuero de. Tenemos las calculadoras, tenemos los teclados, entonces todo eso se exhibe, se agrupa por esas líneas y se exhiben a sí mismo. Entonces se revisa eso, que los productos estén bien exhibidos, la limpieza obviamente de las exhibiciones, las etiquetas se revisan de manera general, toda la iluminación de la tienda. Algún problema, algún daño que tengamos que reportar y reparar casi ese diario vivir.
S1: Vale, vale, de acuerdo. Sí, me suena familiar por el proceso acá, ya lo levantamos en Venezuela y veo que hay bastante semejanza. ¿Y cuántos además de ti, hay otros supervisores, Blas, o tú eres la persona que centraliza? ¿Tú lo centralizas?
S2: Sí, por ahora el departamento es solo.
S1: Yo y ya es bastante trabajo, ¿Verdad? Eso da para bastante, imagino. ¿Me repites el número de tiendas, por favor, para tomar nota de ello? ¿Cuántas tienes por cada línea? Tranquilo, seguro.
S2: De cubi tenemos 8 que son únicamente cubi. Tenemos dos puntos de venta de Casio y uno combinado que sería el de Zona Libre.
S1: listo. Zona Libre es combinado.
S2: Perfecto. Tenemos la mitad de la tienda. Es Cu y la mitad de la tienda.
S1: Buenísimo, buenísimo. ¿Proyectos nuevos de tienda de apertura hay en este momento?
S2: Recientemente, hace un mes abrimos una tienda en Albl. Obviamente ellos siempre buscan estar en constante expansión así que a veces me toca, bueno, se les da la idea de abrir una, entonces comienzo yo buscando locales y espacios, todo eso. Ahora mismo estaba en la tarea de buscar algún local en Chiriquí, que es como frontera. ¿Conoce Panamá?
S1: No, no he tenido la fortuna de ir la bendición, todo pronto, pero ahorita no.
S2: Bueno, Chiriquí es una provincia dentro del país que está con frontera de Costa Rica, más alejado, entonces estoy en eso de buscar alguna opción que a ellos les guste para quizás abrir una por allá. Muy bien, porque actualmente todas las tiendas se centralizan en la ciudad. Esas que te comenté están relativamente más o menos 3.4 km entre una y otra. La más alejada entonces está la de Zona Libre que es otra provincia que se llama Colón, esa sí está como a 70 kilómetros. Y tenemos una en Westland que está como a 40 kilómetros de la ciudad. Estas son las dos más alejadas. Las demás, por lo menos en Albrook está que es un centro comercial, el más grande aquí en Panamá, hay tres puntos de venta, Puy y uno de Casi. Entonces los demás si están. Si, hay un punto en cada centro comercial. Está Albr, Multiplaza, Alta Plaza, Los Andes, Metro Mall, Westland que es el que te digo que está como 40 km y zona libre que es como la zona franca donde se distribuye casi toda la mercancía a nivel mundial.
S1: Correcto, Perfecto Blas, muy bien. Cuando me dices que tú apoyas en la búsqueda de estos locales o por lo menos este que has mencionado, normalmente tú estás y participas en este proceso cuando hay que aperturar o se busca aperturar una nueva tienda, o sea, ¿Tú formas parte del proceso de búsqueda? Normalmente.
S2: Sí, porque como siempre estoy en los centros comerciales, conozco a varias personas que trabajan en marketing, en la administración de los centros comerciales, entonces siempre me dicen mira trata de conseguir un local en tal lugar, si tienes un contacto que te consiga en otro lugar y así.
S1: Muy bien, perfecto.
S2: Porque por lo menos las administraciones de los centros comerciales aquí en Panamá Albr es la misma administración de Westland y es la misma administración del centro comercial que te mencioné que está en Chiriquí que se llama Federal, entonces casi que las mismas personas manejan todos esos movimientos. Multiplaza maneja el mismo centro comercial de Meter Mon, entonces también son las mismas personas, por eso casi siempre me piden ese apoyo.
S1: Claro, excelente. ¿Y quién normalmente es la persona o la figura que te da esa indicación de dónde emana esa directriz cuando vamos a abrir un nuevo local o buscar un local? ¿Quién te da esa información?
S2: Bueno normalmente me dice Andrés o el señor Roberto directamente ellos.
S1: Perfecto, perfecto. ¿Y cómo te lo hacen saber? ¿Tienen algún comité en el que tú formes parte y se reúnan para eso o es más informal? ¿Tipo por correo o por largo?
S2: Informal. OK, sí, más informal porque el proceso de gerente de proyecto es realmente Ricardo, entonces pero a mí siempre de manera informal, mira queremos abrir tal lugar.
S1: OK, OK. ¿Y luego con Ricardo tienes alguna sesión con Candanedo para refinar algo?
S2: Sí, ya, entonces con Candanedo ya cuando se establece, bueno ya tenemos el local ya y el punto entonces comienza todo el proceso que se hace por todas las aperturas, obviamente que lo ve él lo ve visual por estar pendiente a las tiendas, entonces siempre estoy involucrado.
S1: Listo, excelente. Listo, listo, está bien. ¿Quién te reporta a ti directamente? Los gerentes de tienda, ellos te reportan a ti. Perfecto. ¿Cuéntame un poco cómo son esos reportes Blas, qué tipo de información ellos suelen enviarte o reportarte?
S2: Normalmente los reportes con las tiendas como tenemos un LAR, el tema de. Son casi reportes, algo que pasa extraordinario, los horarios, si es algo fijo que tenemos, bueno, se hacen los horarios, se comparten los tenemos un archivo en LAR, ellos hacen sus horarios, yo lo reviso, coordinamos las correcciones que haya que hacer, más que todo eso. Pero como yo estoy constantemente en comunicación con ellos, es como si estuviera teniendo una conversación ahora mismo contigo, los llamo, les pregunto cómo va, entonces no hay nada como que dice establecido, sino que me llama mira necesito esto, paso esto, no hace falta esto.
S1: OK, perfecto, muy bien. ¿Entonces me dices que se maneja en parte por Lark y también esas conversaciones que tú llevas con ellos directas?
S2: Sí, porque por lo menos de la semana yo siempre agarro lo que el lunes para estar aquí, preparar los pedidos, preparar todo. Y los otros días, hoy en la mañana en la oficina y el resto del tiempo estoy en las tiendas siempre.
S1: Claro, trabajo ya de campo, de calle, pues estando con ellos, que es donde se ve.
S2: Estoy en una tienda. Estoy en una tienda, igual llevo mi computadora, trabajo , veo todo lo que pasa en esa tienda, bueno, paso a otra y así me la paso la mayoría del tiempo.
S1: Muy bien. ¿Y cómo, o sea, tienes alguna rutina de semanal, o sea, cómo distribuyes tu agenda para cubrir todas las tiendas? ¿Tienes alguna meta de las visitas? Todas. Semanalmente, una semana una, otras.
S2: Todas las semanas las visito todas, solo que obviamente en un día no me alcanza para toda. Cerca de la oficina, como te dije que están relativamente cerca, por lo menos aquí a menos de dos kilómetros tenemos Multiplaza.
S1: OK.
S2: Y como a cinco kilómetros de donde estoy está Albr, unos siete kilómetros, Alta Plaza unos ocho kilómetros. Está al Juan de mi, más alejada hacia el aeropuerto que está como a 12 kilómetros. Entonces trato de por lo menos en un día a veces cubrir dos. Después de las 11 de la mañana salgo a una, me quedo un par de horas , luego pasa la otra. Trato también manejando el tráfico, porque después de cierta hora, si voy a. A la de Westland, que es la que está como a 40 kilómetros, si voy ya después las dos. Es un tema, o sea, son dos horas para llegar allá. En cambio si voy tipo 10 de la mañana hasta las 12, me toma media hora llegar. Claro.
S1: OK, OK.
S2: Pero no hay. Digamos que hoy voy, por lo menos hoy estoy con la gerente de Formación y Desarrollo, ella venía con su agenda, yo le mira, podemos hacer esto como ya lo hecho yo, hoy vamos a ir a Multiplaza, que te acerca. Luego de Multiplaza vamos a ir, dependiendo del tiempo que estemos allá, entonces vemos si alcanzamos a ir a otro, si no, el jueves hacemos otra ruta y. Y visitamos dos o tres más.
S1: OK.
S2: Porque va a estar una semana aquí, así que más o menos la ruta que le voy a hacer para que es la que normalmente hago para cubrir la mayoría de las piernas.
S1: Perfecto, perfecto. Claro, Tú tienes ya eso bastante conocido, ese esquema de trabajo. Listo. Muy bien. Blas, y tú en cuanto a los pedidos y reposición de tiendas. Tú estás llevando ese proceso también de lo que las tiendas necesitan.
S2: Antes sí lo hacía netamente yo sacaba el inventario de cada tienda que habían vendido y lo analizaba en base a sus ventas y hacía los pedidos. Ahora está Jimena en Venezuela que me ayuda como quien dice a analizar el inventario, las ventas y ella me pasa un sugerido de pedido para cada tienda. Como ella pasa el sugerido, ya por los años que tengo aquí, ya conozco el producto, hay productos que sé que no debe vender multiplicación plaza o la cantidad que le cabe a cada punto de venta, porque no todos son tiendas, sino que son kioscos. Entonces lo reviso, luego yo hago el proceso de montarlo en sistema, de pasar la información para que la bodega lo prepare y lo lleve acá entonces a cada punto de venta. Luego de que la bodega lo prepara y lo entrega, entonces yo me encargo de cargar esa mercancía a cada punto de venta. Entonces en el sistema hay un proceso de que bueno, se preparó el pedido, luego de ese pedido se prepara, llega, se entrega, pero a nivel del sistema, esa mercancía se carga en una bodega, como quien dice una bodega central. Pasa de la bodega de Colón a la bodega de Panamá, es donde estamos actualmente. Y de entonces tienen que salir por traslado a los diferentes puntos de venta. No se carga directamente de Colón a cada tienda directamente, sino que se hacen los pedidos obviamente separados por punto de venta. Pero esa emergencia se tiene que cargar aquí en la bodega de Warrior.
S1: OK.
S2: Y entonces se hace el proceso de traslado para cada tienda. Ese proceso de traslado es una plantilla de traslado masiva que tiene la información de la tienda, que es lo que viene en el pedido y se le carga. Hacerse una carga masiva.
S1: Perfecto. OK. Y ese sugerido que Jimena ejecuta, tú lo revisas, ¿Verdad? Y tú lo ajustas en función de lo que tú vas viendo que necesita cada tienda.
S2: Ya la revisión es mínima, porque ya yo leído indicando mira Jimena, por lo menos este producto. Un ejemplo con Casio. La tienda de Casio vende todos los productos de Casio que nosotros manejamos, pero el de venta de Multiplaza es un kiosco, solamente vende relojes y ciertas calculadoras científicas, no vende despertadores, no vende relojes de pared, no vende piano. Entonces obviamente ella ve que hay un producto que le hace falta Multiplaza y puede que lo coloque en ese pedido, entonces bueno, yo sé un reloj de pared, no hay manera de exhibir un reloj de pared. Entonces eso escrito o si me está mandando, por ejemplo, hay ventas, un ejemplo reciente, Alta Plaza vendió de Cubi, un punto de venta de Cubi, hizo una venta especial a una empresa y vendió 100 termos, entonces en la reposición de esta semana ella me colocó, obviamente por como vi las ventas que fueron altas, me colocó 30 termos de eso que se vendieron, pero el espacio en Alta Plaza no está para recibir 30 termos. Entonces esas cositas yo las reviso y.
S1: Las qué bueno, qué bien. Sí. Y así se garantiza que la tienda reciba realmente lo que necesita.
S2: Y lo que le cabe realmente, porque son kioscos, la mayoría son un kiosco de x o de 2.5 por 2.5. En el caso de Alta Plaza es un kiosco abierto que mide 2 metros por 9 metros, entonces el espacio para guardar mercancía es poco. ¿Entonces hay que saber que enviarle, como en todo, hay también pedidos especiales, que llega un cliente mira, tú crees que me puedes conseguir 100 calculadoras? ¿Y como nosotros aquí en Ovario tenemos una bodega, eso es como te dije, el diario, digamos, un asesor me dice tengo una venta de 100 calculador, quiere que me las pueda traer para mañana? Entonces le explico, si tenemos aquí en un barrio, hago un traslado y al día siguiente, más tarde, algún día después, le llega la mercancía, obviamente eso impacta en la venta, entonces cuando hacen el pedido dice Bueno, tú vendiste 100 calculadoras la semana pasada, te voy a mandar 100 más. Pero no fue que se vendieron, sino que fue un pedido extraordinario, puntual, o sea, esas cosas también cuando ella me pasa el sugerido, la reviso para por cualquier tema.
S1: Perfecto. ¿Blas, y ese sugerido cada cuánto tiempo lo están haciendo? ¿Cada cuánto tiempo Jimena envía eso?
S2: OK, lo estamos haciendo semanal, digamos hoy, como ayer preparé los pedidos, la bodega los recibió, nos está preparando para entregarlos, si no mañana, el jueves.
S1: OK.
S2: Siempre garantizando que los fines de semana, que en teoría son los de mayor movimiento, tengan mercancía y más que este fin de semana que pasó, había fecha, una fecha especial, aquí se le dice décimo, que la persona recibe como un extra de su salario y obviamente eso impacta las compras que se realicen. Claro, entonces fue de bastante movimiento este fin de semana y obviamente se está reponiendo lo que se vendió en todos los puntos de venta.
S1: OK, qué bueno, excelente. ¿Entonces tú eres la persona que luego carga eso en el sistema, o sea el pedido ya del sugerido, revisado, tú lo cargas directamente?
S2: Sí, yo hago también como para hacer los pedidos se carga una plantilla de pedidos masivo, entonces sí lo que se hace en manual es colocarle las observaciones de cada pedido, hacia dónde va, si lo queremos algún tipo de embalaje, empaque que le llegue con una lista para que ellos realice con el tipo de precio que se le vende a cada tienda, que todo tenga precio. Si cuando se pasa el pedido y mercancía que el sistema te dice mira esta mercancía no va, no hay procesar que se procesa el pedido y esa mercancía si queremos la podemos dejar en un pedido en espera de que llegue lo que no hay o simplemente se procesa lo que hay y queda lo otro pendiente, se le colocan toda esta información, entonces ya si queda por parte de la bodega preparar cada uno de esos pedidos con la información que se le pasó y cuando ya comience como quien dice la entrega también estar pendiente, mira les pasó información a todos, la mercancía llega hasta el día pendiente de la llegada, como todo, a veces el camión llega tarde, entonces hay que negociar con seguridad de cada centro comercial que nos permita el proceso diario, que quizás un día, una semana se entregó sin problemas y no pasó nada, a la siguiente semana hubo problemas, hay que llamar seguridad, que no sé qué, que no dejen entrar esas cosas. Pero sí luego entonces de eso de que ellos revisan su mercancía, revisan que todo haya llegado completo, entonces se cargan todos los pedidos a la bodega o barrio y de se hace entonces una carga masiva pero de traslado de la bodega de barrio a cada.
S1: De la bodega o barrio a cada tienda, entonces perfecto. ¿Y esa carga masiva se está haciendo en un Excel que se carga a Odoo o se hace desde Odoo? Cómo se hace.
S2: De un Excel una plantilla que obviamente el Odoo te genera la plantilla y tú llenas la información, entonces lo que yo hago si son 10 p. Si se pidió para todas las tiendas, son las 10 tiendas con sus pedidos, la plantilla contiene el nombre de la tienda, el punto de vista de dónde sale la mercancía, en este caso barrio, hacia dónde va, dirigido, que nombre de la tienda, la referencia y cantidad y eso es lo que.
S1: Listo. ¿Y las tiendas verifican? Una pregunta, las tiendas verifican el pedido antes de que salga o puede pasar que les llegue algo que no pidieron, por ejemplo,.
S2: Puede pasar de que recibieron algún producto de más o que no recibieron algún producto, entonces eso ellos lo notifican, se le notifica la bodega para que verifique. En muchos casos nosotros nos quedamos con el producto y lo que se hace como si se estuviera haciendo otro pedido de eso que llegó, que no estaba en el listado y la mercancía se queda aquí o si es faltante, entonces si ellos verifican en su inventario, confirman que esa mercancía no llegó, entonces no la hacen, llegaron.
S1: Excelente, perfecto. ¿Traslado entre tiendas se puede hacer movilización de mercancías?
S2: Eso también es algo que a veces me toca, por lo menos sé que hay puntos de venta que no tienen, que no venden tanto un producto y de repente una tienda me llamó mira necesito o más que todo o domingo las oficinas están cerradas, la bodega está cerrada, mira necesito este producto porque un cliente me lo pidió, entonces sí hago un traslado entre tienda que lo solicitó para cerrar ventas o se nos acabó un producto porque se hizo una venta y en ese recorrido de la semana, bueno estoy en al y de metro, me dice mira tengo una venta urgente, tanto audífono, bueno mira estoy en álbum, verifico que bodega aquí en álbum tiene, hago el traslado y si no puedo llevarte los cuadros para que te llegue al día siguiente.
S1: OK, perfecto. En esencia tú normalmente le pides, o sea porque ya esa mercancía entiendo llegó a barrio, pregunta. Obviamente tú no le pides al warehouse, tú no pides a Colón sino a o barrio siempre tiene mercancías.
S2: En un primer proceso si hacíamos todos los traslados de aquí de War no se hacían pedidos a Colón, sino que de Colón se hacía un pedido grande para el mayor y para tiendas y se cargaba en Ovario y entonces toda la semana yo hacía traslado directamente desde Ovario, ya hic el proceso, al momento que la bodega de Ovario preparaba el traslado, eso se me cargaba directamente a la tienda porque ya era un traslado que yo estaba solicitando directamente a la bodega o barrio. Ahora estamos haciendo como quien dice un plan de generar todos los pedidos desde la bodega de Colombia, que es la bodega principal, la que distribuye para Panamá, Venezuela, Costa Rica, para todos los países. Entonces pasamos los pedidos directamente a esa bodega como pedido. Esos pedidos se facturan a o barrio y se cargan en ovario, pero solo en sistema, porque la mercancía física ya se. En cada punto de venta.
S1: OK, OK.
S2: El físico le llegó a cada punto de venta en sistema, cada factura que se le hizo a esos puntos de venta se carga en un barrio y por el mito sale con el traslado.
S1: Pero físicamente salió desde Colón.
S2: Salió desde Colón a la tierra.
S1: Interesante. Cambio,.
S2: Como te dije, un plan piloto y para poder que se cumpla, estamos tratando de que el pedido yo lo pase el lunes temprano, pero al hacer el pedido lo tiene que autorizar Andrés, digamos yo te vamos a hacer un ejemplo. Eres el gerente de operación, gerente general, yo hago mi pedido, a ti te llega una notificación de que Blas hizo un pedido y te está solicitando una autorización para trabajar. Entonces esa solicitud Andrés la aprueba. Cuando Andrés la aprueba, la bodega lo ve. Si Andrés no la aprueba, la bodega no ve el pedido que yo hice.
S1: OK.
S2: Entonces al él aprobar, la bodega lo ve, lo toma para preparación y comienza el proceso. Se haga el pedido y luego se procede a enviarlo con un camión hacia Panamá. Hacia las tiendas.
S1: Hacia las tiendas, Perfecto. Y en tu opinión, perdón, me decías luego de eso.
S2: Luego de eso lo recibe, lo revisa, me dice todo, llegó. OK. Yo comparo, obviamente como ya es un pedido que se hizo, yo verifico lo que se facturó, que sea lo mismo que yo hice el pedido. Y eso es lo que hago en el traslado hacia la tienda para que ellos no puedan tocó espera. En su inventario lo tiene físico, pero no lo tienen en inventario el traslado que yo hago. Entonces ya lo hace que se cargue y se pueda facturar.
S1: OK. ¿Y ello, cuando eso llega físicamente, ellos lo actualizan en el sistema para que coincida, No? Tú lo actualizas,.
S2: Al hacer el traslado ya se valida hacia qué bodega va y queda disponible para la venta.
S1: Claro, claro. ¿Y en tu opinión, esta prueba piloto, como la estamos llamando, ha funcionado bien? ¿Te parece que es un cambio positivo o tiene problemas?
S2: Bueno, la primera semana, obviamente por ser comenzaron hubo problemas, bueno, se dañó el camión, no lograron entregarlo todo el mismo día, hubo que conseguir otro camión Entonces la hora de llegada a los centros comerciales también fue un poquito demorada. Por lo menos en Albrook solamente reciben mercancía hasta el mediodía, llegaron un poquito tarde, tuve que llamar al jefe de seguridad que me dejara meter la mercancía. Llegaban sin lista de empaque, sin la lista para que ellos, la tienda revise los pedidos. En la segunda semana, bueno, fue mejor obviamente para mí un cambio porque yo sentía que al hacer los traslados directamente en barrio era más rápido. Digamos que yo lo hacía lunes y de aquí el martes me entregaban una tienda, el miércoles me entregaban otra cosa que antes de el fin de semana. Ya todo. Se ha creado como quien dice un proceso más para mí, porque al hacer el traslado, la bodega lo prepara inmediatamente, ellos reciben su mercancía y ya están en su inventario. Ahora hacerlo directamente desde Colón, yo preparo el pedido, la mercancía llega, después tengo que hacer otro de traslado para que se cargue en el inventario de la tierra.
S1: ¿OK, y cuando haces esa carga, esa actualización, o sea, te notifica el gerente que ya llegó la mercancía, te notifican.
S2: Por lo menos que? Por lo menos ayer hice el pedido, entonces en base al pedido ya creé la plantilla de traslado allá la tengo hecha. ¿Odoo te permite hacerlo en borrador? Ya yo tengo como quien dice los traslado en borrador. Para cargarla. Para cargarla pedido necesito como quien dice facturarla aquí a bar. Entonces tengo que tener las cantidades, el monto que se haya facturado, ese mismo monto, esa misma cantidad. No sé si te lo hago práctico para que.
S1: Vale, vale, me parece bien. Sí, claro, por supuesto, está muy buena la idea. Sí, sí. OK, te estoy viendo bien,.
S2: Ve la.
S1: La página de hoy, Estoy viendo el Excel ahora mismo.
S2: Ahora sí vamos a hacer un ejemplo con los pedidos que ya hice el día de ayer. ¿Vale? Si, ve aquí comienza del 17 19 20 21 22 24 31 y 32. Aquí son 1 2 3 4 5 6 7 8 9. 9 Pedidos. OK, entonces aquí está hacia dónde va el monto de cada pedido. Entonces cuando yo hago el pedido, vamos a abrir uno para que veas. OK, entonces aquí yo tengo que cargar primero el pedido. Cada tienda tiene un tipo de precio para poder que se le cargue, obviamente. Entonces se cambia de manera masiva, aquí le coloco cualquier tipo de pago, tipo de envío, aquí le coloco que le coloquen marca a los bultos para que cuando sean entregados sepan a quién se lo están entregando y cómo. OK, aquí les coloco mis instrucciones de embalaje, son sencillas porque obviamente es un cliente de la casa, somos cuando es un cliente de que va para que tú quisieras vender casas. Entonces aquí, bueno, Jesús pidió que su bulto sea embalado con láminas metálicas, un choc metálico. OK, No mayor a un tamaño de caja. Entonces todo eso se pone en caso de que fuese un cliente extranjero, pero como somos un cliente dentro de la empresa, entonces son bastante sencillas porque el transporte también lo hace la misma empresa, no es un transporte externo, así que no va a haber tanto complicaciones que pueda pasar algo. Claro, entonces por lo menos aquí, mira, yo lo procesé ayer, ya este va al 50% de trabajo del pedido. Qué bueno, entonces de aquí ya después quiere todo se hace. Las chicas de tráfico son las que aquí me van a salir entonces todos los pedidos que ya se facturaron. OK, Que ya la bodega de Colón facturó a Panamá. Correcto. Entonces como aquí no me aparecen en desglosados, como yo lo hice por nombre, monto, sino que tengo que entonces verificar los montos que facturaron versus los montos que tenían mis pedidos. Entonces digamos que este sea. Por ejemplo que el pedido o barrio, si en efecto traía 11.004. 446 Piezas, ese el monto. Correcto. Entonces aquí lo que yo hago es confirmar el pedido, validarlo, que ese pedido se cargue en o barrio y luego generó el traslado inmediatamente.
S1: OK.
S2: Esta parte si la hago uno por uno, de verificar monto, de validarlo y luego entonces ya que yo confirmo los 9 o 10 pedidos o 5 pedidos que tengan, yo entonces vamos a ver si logra.
S1: OK, ahora no estoy en Odoo,.
S2: Vamos a mostrarte.
S1: Vale,.
S2: Luego de que ya yo valido todos esos pedidos, yo voy entonces la parte donde subo los traslados.
S1: OK,.
S2: Como ya el archivo lo hice, voy a hacer el ejemplo con tu de los pedidos que vienen, que van a llegar. Entonces aquí yo selecciono mi plantilla. Está procesando los 9 pedidos o 10 pedidos que tenemos van a quedar en borrador. Cuando ya yo cargue esa factura, digamos que en la mañana recibió al me dice Mira, ya confirmé mis pedidos, ya están todos. Yo puedo validar solo los traslados de al Recibe Multiplaza, verificó su mercancía, como ya los tengo en borrador, van a estar separados por punto de venta.
S1: OK.
S2: Entonces yo puedo ir variando a medida que los van revisando. Digamos que Wetland no se. El de Wetland no se entrega hoy, sino que se entrega mañana. Entonces mira aquí así queda.
S1: OK. chévere. Están en borrador. OK.
S2: Y digamos que hoy recibió hipotamo. Confirmo, eran 226 piezas que recibiste. Son las cantidades. Entonces solamente lo que hago es que valido y ya Hipopótamo que ya revisó, ya se le cargó la mercancía. Quedan entonces pendiente los demás que me confirmen que ya recibieron y llegó su mercancía completa. Entonces como ya yo tenía la plantilla, yo hice la plantilla hoy en la mañana para si me dicen mañana van a entregar la mercancía, entonces ya esto lo tengo como que dis. Adelantado.
S1: Por supuesto. Claro, tienes eso adelantado, te ahorras tiempo, proceso. OK, OK, perfecto.
S2: Ese sí es como que el proceso más grande en temas de pedido. Tengo que dedicarme toda la mañana para no cometer errores y tenerlo como quien dice ya plasmado, cosa que a medida que van entregando y recibiendo su mercancía, yo se las voy cargando inmediatamente. Perfecto.
S1: Y una vez ya reciben la mercancía y tú confirmas luego que sigue del.
S2: Proceso, ya con esto termina, yo se lo válido, ya la mercancía queda como quien dice en su inventario ya disponible para la venta.
S1: Excelente.
S2: Ya ya está bastante precio, porque ya antes de que el producto llegara, o si es un producto nuevo, ya había pasado por Alejandra, la que se encarga de que el producto se cree en Odoo. De que el producto tenga precio. De que el producto tenga precio de compra y tenga precio de venta para el cliente.
S1: Claro,.
S2: Puede pasar que se creó un producto y uno de los. Yo los pude facturar, yo los pude cargar, pero cuando se le va a vender al cliente no tiene el precio de venta. Entonces son errores. Que bueno, Alejandra, se me pasó ese y ya verifique y queda el precio. Pero ya en este punto ya sí el producto debería venir con toda su información y con todos sus precios. Ya para que cuando se carga el inventario al instante el cliente lo pueda comprar si lo desea.
S1: Exacto. Muy bien, perfecto. Y qué pasa Blas, si alguna mercancía se recibe correctamente pero tiene defectos, está dañada o no funciona el reloj.
S2: OK. En el caso de Casio, nosotros tenemos un relojero igual. Yo te voy a presentar un caso, digamos las calculadoras. Hace como semana y media recibimos una calculadora que era un modelo ya bastante viejo, se recibió en la tienda de AL y la caja estaba como manchada, entonces el técnico la revisó y se percató que la batería estaba suspatada, entonces pensábamos que era todo el lote, pensamos dos, tres calculadoras y fueron solamente dos. En el caso de Casio cada producto tiene un número de serie, ese número de serie se lo pasamos a Alejandra porque ella lo reporta a la fábrica y ellos nos hacen, creo que es una nota de crédito del producto que nosotros le reportamos que acabamos de recibir con algún defecto.
S1: OK.
S2: Hay productos por lo menos en el tema de casi que no se repara, simplemente se reportan y ya. Pero hay la línea y relojería que sí salió un G Shock con defecto. Recibiste un G Shock con defecto, se reporta y se pide el repuesto para reemplazarlo porque el producto sí tiene reparación. Exacto, eso en el caso de CAS. En el caso de Qubit, si recibimos algún producto con defecto, tenemos un archivo que maneja, no sé si conoce a Patrick de Servicios Técnicos.
S1: Sí, claro, lo conocimos.
S2: Él creó un flujo en la para que todo Panamá, todos los países registren sus garantías . Si por ejemplo recibimos un producto con defecto, ellos lo que hacen es que lo registran en ese plugin, lo recibe lo de Patrick, pero el producto está físico en tierra. Normalmente manejamos una vez al mes esas garantías que ellos recibieron ya sea del cliente o o que llegó por defecto, llegan aquí al barrio, se revisan que lo que ellos hayan registrado en ese flujo sea lo que tengamos físico y entonces eso se ajusta a su inventario y lo recibe el servicio técnico, ya sea para reportarlo a la fábrica o desechar.
S1: OK.
S2: Que de igual manera también hay una plantilla de manera masiva de temas de.
S1: Garantía también.
S2: Parecido a lo que se hace con traslado, pero en este sentido sería para desecharlo y sacarlo del inventario y pasarlo a una bodega de.
S1: Exacto, perfecto, muy bien, de acuerdo Blas y en tu opinión, cómo está funcionando, o sea, cuál es, Si yo te pregunto ¿Cuáles son los dolores del proceso o los cuellos de botella donde tú sientes o percibes que hay más retrabajo o algo que no está funcionando óptimamente? ¿Qué me dirías? ¿Cuál es tu opinión al respecto?
S2: ¿De manera general?
S1: Sí, sí, en todo el ciclo. Correcto, en general.
S2: OK, lo que te expliqué hace un rato, porque obviamente es un proceso nuevo, se adiciona un paso más a lo que hacíamos antes, pero bueno, como lo he ido, digamos que si hago el pedido hoy, al día siguiente, aunque la mercancía no haya llegado, adelanto los procesos para que cuando llegue sea mucho más fácil. La primera semana sí me entregué porque era el ejemplo, hice el pedido el miércoles, entonces estaba creando la plantilla mientras la mercancía venía en camino, entonces fue como que la semana aprendizaje, aunque es un proceso más adicional, bueno, creo que ya lo tengo como que hice adecuado al proceso de la semana porque como ven ya tengo la plantilla de los costados listos, a medida que van llegando voy cargando. Exacto, ya me adecua el proceso o me adapte al proceso y lo saca adelante.
S1: Muy bien, muy bien. ¿Y hay alguna mejora así como ésta se implementó como plan piloto, alguna otra que tú estés visualizando para el futuro? ¿Quizá hay algo que tú veas adecuado para también hacer otro piloto en otra área del proceso?
S2: Yo diría, bueno, lo he tocado a veces con Alejandra, obviamente es un tema delicado porque es tema de inventario, pero que los gerentes manejen sus propios traslados, avisen obviamente por ser ellos, pero digamos que están en algo, hay cuatro puntos de venta en uno de los chicos del kiosco, bueno, mira, necesito cinco relojes, ellos me avisan, yo hago el traslado, pero bueno, creo que si, digamos que se hablan entre gerentes, necesito que me pase esto, 5 reloj y yo lo veo, se hace el traslado inmediatamente. Normalmente yo trato de hacerlo yo o si estoy en la tienda, hago el proceso en la computadora de la tienda y se registra como que el traslado lo hizo la tienda.
S1: Claro.
S2: En cuanto a los pedidos, obviamente me gustaba más el sistema anterior de hacer los traí, cuando la bodega te los prepara ya se cargan en el inventario de la tienda y pienso que están midiendo, obviamente está muy reciente el proceso, están midiendo en un mes si resultó realmente, si los gastos de transporte aumentaron o bajaron, entonces siento que todavía está como muy temprano para ellos decidan si realmente les funciona así como se está haciendo ahora o el proceso que hacíamos anteriormente.
S1: Claro, se está así comparando todavía. Perfecto. ¿Utilizas herramientas de inteligencia Artificial en este momento, Blas, para algún entramo del proceso?
S2: Antes cuando me tocaba hacer los pedidos a mí, si utilizaba cloud, pasaba el inventario de cada tienda y las ventas y. Y bueno, le pedía que me sacara los productos que se habían vendido en un mes, que necesitaba reposición y trabajaban los pedidos con el apoyo ese.
S1: OK,.
S2: O productos que no se habían vendido 4 o 5 meses y entonces ya eso, esa mercancía no la pedía o la pasaba para que fuera tomada en cuenta en promociones o algo. Pero así de manera sencilla No lo uso 100% todos los días.
S1: Claro. Y normalmente el resultado es bueno porque a veces la clavo la Inteligencia Artificial, bueno, comete algunas imprecisiones en su procesamiento. ¿En tu caso, tú percibes que era bueno el resultado que te daba o tenías que intervenir mucho para ajustar?
S2: En la mayoría de los casos, casi siempre salía bien ciertos errores, pero como te dije, ya conozco bastante el producto, conozco muchas referencias, entonces siempre tomaba de revisarlo para que no se me pasara algo.
S1: Correcto, perfecto, muy bien. ¿Y visualizas alguna oportunidad adicional con la Inteligencia Artificial para mejorar alguna parte del proceso, de los procesos que tú maneja? Por supuesto. ¿Estás visualizando alguna oportunidad a futuro, algo que te gustaría automatizar, facilitar?
S2: Yo creo que sí, sí habría la posibilidad, ese proceso que hago de pedidos, entre pedidos y traslado.
S1: OK. Podría ser, podría ser, sí. Sí, un poco también la idea de estas sesiones es documentar esas oportunidades potenciales para luego validar si son viables. Pero bueno, si me gusta saber tu opinión al respecto.
S2: De verdad que está como que ni se ha abierto al cambio y todo lo que sea para ayuda eso de verdad que de sentarte y analizar tu inventario, bueno, esto se vende ya, como que ya tú dices no, si ya tengo alguna herramienta que me ayude, mejor me apoyo en ella y lo hago con eso. Obviamente es algo nuevo, entonces uno siempre tiende voy a revisarlo, si de verdad me lo sacó bien, si me está sacando los datos correctos, pero si la usaba y si estoy abierto a que se automatice muchas cosas.
S1: Perfecto. ¿Blas, cómo es a nivel funcional, cómo es la relación con, por ejemplo el área que lleva Handani y el área que lleva John Mordo? ¿Cómo te relacionas con esos departamentos, con esas personas?
S2: Bueno, Handani es el gerente de retail a nivel regional, o sea que con él vemos todo, como quien dice, yo estoy aquí a la cabeza con las tiendas en Panamá, pero él a su vez está viendo con todos los países, así que trabajamos de la mano en todo lo que las tiendas.
S1: Correcto. Y con John, en el caso de John que lleva la marca Qubit con.
S2: John, con él muy poco, obviamente lo veo todos los días aquí, pero muy poco porque él ve como que trabaja con clientes específicos, cadenas digamos dentro de Panamá, cadena a la que le vende, entonces digamos él puso una promoción en Doicenter, entonces le afecta muchas veces la tienda, entonces mira, hace esto, nosotros lo podemos hacer también que nos afecte, pero esa relación.
S1: Excelente, listo. Sin embargo, tú reportas funcionalmente es a Andrés y a Roberto, me comentaste directamente,.
S2: Pero bueno también está por encima.
S1: OK.
S2: Esa información también de la tienda, qué promociones, cómo se vende, cuánta venta llevamos por semana. Hay un cuadro que él maneja que lo llenan las tiendas, que ellos colocan todos los días la venta que hacen, las transacciones que hacen de manera. Es un Excel que ellos van alimentando.
S1: Sé.
S2: Si, él te lo mencionó o te lo comentó, pero tiene un Excel que cada punto de venta llena y obviamente va viendo el resumen diario visual.
S1: listo. Sí, sí lo llegué a escuchar. Vamos a hablar también con él pronto. ¿Pero Handan y tú tienen alguna sesión, alguna reunión semanal o mensual de formal?
S2: Sí, siempre estamos en constante comunicación, como él es el que maneja las tiendas a nivel regional, así que siempre estamos en constante comunicación.
S1: Excelente, excelente. ¿Por cierto, los temas administrativos de las tiendas a nivel legal, por ejemplo, su documentación, si ellos necesitan algo, eso pasa por alguna razón por ti o eso lo canalizan con administración directamente?
S2: ¿Temas digamos.
S1: Permisos, así te refieres por ejemplo?
S2: Normalmente si lo veo todo, yo con las tiendas obviamente soy el filtro, si necesito algo de contabilidad, si necesito algo de tesorería, de recursos humanos, entonces soy como quien dice el puente entre las tiendas y otro departamento, por ejemplo, si.
S1: Hay un permiso ellos no hablan con recursos humanos directamente sino primero Contigo que supervisas.
S2: Sí, entonces igual yo con recursos humanos siempre hablo bastante, digamos, alguien se enfermó, mandaron, no lo vamos a tener por una semana, me informan a mí directamente, tengo que reaccionar y cubrir ese espacio. Aviso de recursos, bueno, vamos a tener una persona incapacitada por una semana. Esas cosas así.
S1: Vale, vale. Y por ejemplo, a nivel de si una tienda en un centro comercial, sabes que a veces tienen sus políticas en los centros comerciales, si hay algún ajuste a nivel de tema de. No sé cómo lo llaman allá, la parte del condominio, la parte de los gastos de las tiendas. Eso también por ti. Cuotas de mantenimiento. Exacto.
S2: Por ejemplo, sí, como siempre he mantenido el contacto a mí, entonces eso me llega a mí, lo hablo con el departamento de contabilidad, mira, nos subieron la cuota de mantenimiento, no vas a cobrar una postre extraordinaria. Aquí está el correo que nos mandó el centro comercial, tenemos que hacer alguna adecuación. Recientemente se hizo una dispasión de que la alarma contra incendios de cada local estuviera conectada al centro comercial, Entonces pasaron esa cotización. Bueno, me toca a mí conseguir al proveedor, que se le haga el pago al proveedor para que haga ese trabajo, que el centro comercial vea que estamos, como dice, todo lo que sea contienda, siempre estoy involucrado.
S1: Muy bien.
S2: En Panamá, en Venezuela, si tienes a Mario para esto, a otra persona para esto. Así que aquí conmigo lo resumes todo en una sola persona.
S1: En cuenta. En cuenta. Blas, mira, ¿Y cómo manejas el tema, por ejemplo, de seguridad? ¿Tienen cámaras en las tiendas y tú tienes un panel donde ves las cámaras, cómo funciona?
S2: El acceso a las cámaras obviamente va directamente con sistemas. Todo lo que tiene que ver con temas de Internet, tema de cámara, de que los equipos funcionen al 100%, ellos obviamente me lo reportan a mí. Hay un grupo también con sistemas, igual yo lo veo con ellos, pero mira, si hay una cámara o yo no veo la cámara de la tienda en mi celular, verifico con Sistema si es un problema de Internet directamente en el punto de venta o es un tema del programa. Así que el acceso a las cámaras, si lo tengo yo, lo tiene Sistema, obviamente. Y el ajedrez.
S1: OK, ¿Y tú recibes algún reporte cuando hay alguna irregularidad, por ejemplo, pérdida de mercancía, este tipo de situaciones, tú te enteras, o sea, recibes información sobre eso,.
S2: Si nos robaron o algo, por ejemplo? Exacto, si. Inmediatamente pase algún caso de que por lo menos ahora tenemos bastante problemas con la tienda de Albru por un tema netamente del centro comercial, se está hundiendo el piso, entonces tenemos que estar. Se nos daña una puerta, se nos dañó una vitrina, o sea, todo lo que es tema de la tienda sí estoy involucrado.
S1: OK, vale, complicado eso ¿No? Esa parte de Albrook. OK, listo. Y si hay por ejemplo algún tema de problema de infraestructura, no sé si pasa ya mucho, ¿No? Alguna filtración o algo que no está bien en una tienda, ¿Cómo lo canalizan para solucionarlo?
S2: Por ejemplo con algo un día 8 de la noche pudieron cerrar la puerta quedó Santa María. Wow. ¿Sabes no?
S1: Sí, sí, claro,.
S2: No pudieron cerrar, la tienda iba a quedar como quien dice expuesta. OK. A las 8 de la noche me llamaron, bueno a esa hora tuve que correr de mi casa al centro comercial, llamar a algún proveedor que a esa hora me resolviera para tratar de que la tienda por lo menos quedara cerrada, que no hubiese problema de algún robo o algo, al día siguiente tratar de resolver. Fue un caso real, no es un ejemplo, pero fue un caso real y se resolvió como quien dice en el momento. Avisaron a las 8 de la noche que cerraron, en ese momento tuve que llamar a algún proveedor que me ayudara, llegaron como a las 10 de la noche, se desarmó, se trabajó casi hasta las 4 de la mañana, desde las 8 de la noche todos esos temas siempre pasan por mí, como que me toca resolver de alguna manera.
S1: Guau, qué anécdota tan interesante. Eso es un caso real que me estás comentando. OK. ¿Y tú tenías contacto? Claro, es un proveedor que ya tú manejabas me imagino, tenías ese contacto.
S2: Sí, es una persona que nos hace trabajo aquí de tema de escritura de Gibson, de mantenimiento, entonces sabía que si lo llamaba me iba a resolver a esa hora.
S1: Claro, claro, tú lo conoces y sabes que trabaja bien. Buenísimo. ¿Mira, tú participas o apoyas de alguna forma con otro país, o sea, brindas algún tipo de apoyo o asesoría en Colombia, en Venezuela, en Costa Rica o ellos se manejan independientes?
S2: A veces me preguntan cosas, me ha tocado en algunos montajes de kiosco cuando Colombia que estaba comenzando con la. Con la apertura de tienda, los dos primeros kioscos, sí estuve involucrado como quien dice en el montaje parte del diseño del kiosco dando mis comentarios. Bueno, mira, aquí se puede hacer más tablilla, se puede ocupar este espacio para bodega que ya teníamos con las aperturas previas aquí en Panamá. Así que de alguna manera si aporté algo. En Colombia, Venezuela. En Venezuela no, en Guatemala fueron como quien dice los países más pequeños que se han abierto operaciones.
S1: Excelente. ¿En cuenta, además de Odoo, utilizas otro sistema en algún momento?
S2: Antes de Odoo teníamos KLK.
S1: KLK no lo he escuchado.
S2: Y antes de KLK teníamos el de Oracle, que fue como que. Manejábamos eso.
S1: Perfecto. ¿Ahora mismo no tienes otro además de Odoo en paralelo?
S2: No, solo se manejamos aquí en oficina y en las tiendas. Cuando teníamos KLK, manejamos KLK en las tiendas y NAV en oficina. Pero ahora sí, ya sea como quien dice automatizado, tenemos para todos los puntos de venta y las operaciones aquí en la oficina.
S1: Muy bien, muy bien. ¿Y a nivel de comunicación, por ejemplo, Lark es una plataforma, pero para comunicarse utilizan otra? ¿Alguna otra?
S2: A veces el WhatsApp, pero trato o estoy tratando de utilizar más Slack para acostumbrarlos a ello, que sea como quien dice su herramienta de comunicación principal. Obviamente, como tengo tantos años de conocer, me escriben directamente al WhatsApp y no les contesto. Igual uno está pendiente a ellos, pero a veces se les hace más fácil escribir. En temas de. En cuanto a los asesores, en cada tienda hay un usuario de LA que es el que está fijo en la computadora. A veces me escriben por el encargado o el sugerente, y si no me consiguen por WhatsApp, a veces fuera de horario de trabajo.
S1: Entiendo.
S2: Cualquier consulta así de urgente escriben al WhatsApp.
S1: ¿Y hay alguna solicitud que sea obligatoria que se pase por correo? ¿Han definido algo que sea exclusivo vía correo o no?
S2: Ellos digamos que hacen solicitud de traslado. Eso sí lo envían por correo. Mira, le mandé un correo para X traslado. Algo que me pidan que necesiten. Si utilizan bastante el correo, esporádicas que necesiten, si me lo chatean. Pero estamos, como quien dice, tenemos un grupo en LA ellos envían sus correos. Si yo me toca revisar los horarios y veo que hay alguna observación que hacerles, les escribo directamente a cada tienda. Bueno, mira, corrijan esto así de manera más directa, porque como están en lo que dicen la venta, a veces no están como pendiente tanto el correo, en cambio ven una notificación de un chat en el app y ya lo abre inmediatamente.
S1: Hablando justo de eso, se me venía a la mente el tema de cómo manejan el tema, por ejemplo el efectivo, ¿No? ¿Cuando las tiendas reciben pagos en efectivo, cómo se maneja luego eso para que llegue al lugar donde debe ser resguardado? ¿Hay un proceso de traslado de efectivo?
S2: No, la mayoría de los puntos de venta que están en los centros comerciales tienen sus bancos. OK, entonces ellos hacen el proceso depósito y entonces si quedan los documentos, el papel por enviar al departamento de contabilidad, el físico, pero el dinero si se deposita inmediatamente.
S1: Claro, claro.
S2: Solo hay un punto de venta que no tiene banco, como tiene cuenta con el banco que tenemos en el centro comercial y ese si, digamos que yo hago la supervisión en esa tienda, ellos me hacen un tienen un cuaderno de anotaciones, bueno plaza llevó el depósito del día ocho, nueve y tal fecha y.
S1: Tal como OK, ese caso lo llevas tú directamente.
S2: O alguien de contabilidad que vaya la persona que vaya que sepan que pueden entregarle eso. Ellos hacen bueno, fulanito o Jesús de contabilidad vino y retiró estos cinco esposas y la persona firma.
S1: ¿Y quiénes son las personas autorizadas para ese proceso? ¿Quienes podrían ser candidatos a buscar el efectivo?
S2: Normalmente puede ser el que autorice la jefa de contabilidad. Casi que todo el departamento de contabilidad está autorizado a que retire los documentos. Si son papeles nada más. Mira, yo voy por Los Andes, yo paso por las tiendas y rec todos los papeles, porque ese parte del trabajo de ellos. Cuando reciben los papeles físicos, bueno, registran hacer su contabilidad de la venta de esos días. Normalmente todo lo que son esos papeles. Cuando son papeles y no es efectivo, los mensajeros que tenemos aquí en el barrio, si pasan por la tienda entregar algún pedido, mandan esos papeles o mandan las garantías de la tienda y me las traen. Aquí se trata de que siempre que vaya alguien y vaya para algún punto de venta y tengan que mandar algo para barrio, se hace muchas veces como aquí se maneja la página web y requieren algún producto que no está en la bodega. Warrior si tiene las tiendas, entonces también se hace eso. ¿Mira, me preguntan necesito unos termos, los tiene Los Andes, cree que me los pueda dar? Entonces bueno, se manda el mensajero, bueno, dale programa para que el mensajero lo retire y yo te hago el traslado de la tienda para barrio y ya entonces tú procesas tu pedido.
S1: Perfecto, perfecto. ¿Y en el caso de esa tienda que no tiene banco cerca tú puedes retirar el efectivo o alguien de contabilidad entendí bien y ustedes depositan eso o eso va y lo custodian en una caja chica dentro de allá de o barrio?
S2: Bueno yo se la entrego al departamento de contabilidad y casi siempre uno de los mensajeros es quien lo deposita inmediatamente. ¿Se guarda efectivo más de un día, no?
S1: Más de un día normalmente.
S2: OK En el tema en el caso de las piernas porque sé que es el que con el que estoy empapado y yo mismo se los entrego pero igual si hay algún pago de algún cliente con montos puerta desconozco un poco de cómo lo manejas si lo depositan o lo guardan en alguna caja.
S1: Tranquilo, está bien. ¿Blas, cómo es el proceso por ejemplo cuando falla el merchant o un punto de venta cómo funciona ese proceso?
S2: Bueno acá nosotros manejamos efectivo, tarjeta de crédito o por transferencia. OK. Entonces por lo menos en el caso de las transferencias el banco tiene un tipo de pago que se llama YAPE que es como que me quieres comprar algo yo te transfiero de manera inmediata y la notificación de ese pago te llega inmediatamente a la tienda. Cuando ellos reciben la notificación ellos facturan porque como si yo te pasara un ejemplo, te pasara una foto por WhatsApp me pasaste la foto y ya recibí esa foto.
S1: OK.
S2: Entonces los otros son pagos con tarjeta ya sea crédito o débito directamente en el punto. Hay excepciones cuando sí es por transferencia de cuenta a cuenta de que la notificación no la recibe en el instante en la tienda sino que lo confirma contabilidad En esos casos cuando puede pasar que llegó digamos un banco quiere hacer una compra y comprar 7 ter en un punto de venta pero mira te voy a hacer una transferencia que son digamos 3.000, 4.000 dólares ellos hacen la transferencia en la tienda, pasa un correo a la chica de contabilidad mira tengo esta transferencia de una venta que le hice al banco mercantil ellos confirman si el dinero entró inmediatamente, muchas veces el banco lo que dice mira yo te voy a pagar pero yo vengo a retirar los termos en tres días.
S1: OK.
S2: Entonces ya da el tiempo para que si la transferencia no cayó inmediatamente puedan verificar y que cuando ya le confirmen a la tienda con los datos que le mandaron por correo, entonces ellos puedan entregar productos.
S1: Correcto. OK, OK. ¿Puede haber caso de venta donde el pago ocurra posterior con alguna empresa quizás de confianza que se lleven y luego paguen?
S2: No, por lo menos en las tiendas no. A menos que alguien lo autorice, pero de otra forma no, Perfecto. Solamente eso de que puede pasar con las transferencias, pero no son casos recurrentes, puede pasar una o dos veces al mes alguna venta grande que ellos hayan hecho.
S1: Buenísimo, buenísimo. ¿Y en caso de que el punto para las tarjetas se dañe o falle, cómo reponen eso? Cuando se daña el dispositivo, no sé si pasa mucho allá,.
S2: Muy poco. Igual tenemos dos puntos de venta de dos bancos. En caso de que uno pague, tenemos una opción única, plan B y se reporta casi siempre lo que hay una persona de esa entidad que hace una ruta, entonces mira, cualquier problema que tenga me chate aquí o si se te acaban los rollos para el papel, me escribes aquí y yo se lo recongo. Es como un trato directo con la tienda. Ya si es un caso de que reportaron el punto de venta y no han ido, entonces sí ya busco el apoyo de contabilidad, porque como ellos manejan las cuentas, crearon las cuentas, entonces siempre hay un oficial de cuenta. Claro que como plan B puede asistir.
S1: OK, está muy claro, me parece bien. ¿Mir, qué otro proceso? Por mi parte creo que tengo buena información de lo que me has venido narrando, además con bastante detalle. No sé si por tu parte tienes algo más que quisieras comentar, algún proceso adicional que no hayas comentado, que no te haya preguntado yo, que se esté quedando por fuera.
S2: Bueno, nosotros en el tema de inventarios, las tiendas hacen inventario selectivo, se utiliza, tratamos de que no sea con papel, sino todo digital. Entonces ellos tienen una plataforma o una tablet que tiene un programa, ellos capturan todo lo que van a ser inventarios. Siempre les pido que el inventario lo hagan o me avise para yo generar una existencia al día y que no afecte las ventas. Digamos que yo genere el inventario de alta plaza hoy antes de la apertura y a las 11 de la mañana me dice mire, le hice un inventario de termos, entonces ya lo que ellos contaron yo lo comparo con su inventario físico y les mando las diferencias. Ese proceso antes si lo hacíamos netamente manual, ahora tenemos una plataforma que cuando ellos cargan yo puedo entrar y descargar ese inventario que contaron en el momento. Como son inventarios selectivos, son pequeños, yo lo reviso en el momento y les envío las diferencias inmediatamente por si contaron mal o al momento de capturar calcularon por error varias veces. Entonces eso no sé si es bastante práctico, no sé si de alguna manera automatizarlo más. Igual siento que en esa parte sí estamos al día comparándonos con Venezuela porque he hablado mucho con Rosita. No sé si se han reunido con Rosita todavía no. Entonces sí le he comentado eso porque ella lleva la parte de inventario pero lo hacen muy manual igual. Igual aquí yo hablo con todos los departamentos si necesito algo. Bueno Mariela, mira, yo creo que el programa de inventario le puede hacer este ajuste, esa solicitud y ella ve si hay la situación, cabe la posibilidad. Entonces yo le expliqué a Rosita más o menos cómo hacíamos los inventarios acá en una plataforma ella lo puede ver al instante de que la persona cuenta y descarga ese inventario y lo puede comparar con el inventario ahora con Odoo es mucho más fácil. Ellos antes tenían nav y hacían el inventario manual. Entonces eso el gerente se lo comenzaba a llenar en un Excel para después de ella pasárselo Rosita. Entonces Rosita mandaba a alguien a revisar. Entonces en esta parte sí le comenté esas opciones que tenemos acá.
S1: Muy bien, muy bien. Ese programa que me dices para los inventarios, ¿Cómo se llama esa herramienta?
S2: Se llama WMS.
S1: el WMS, correcto. Y me dice que es selectivo. ¿Más o menos con cuánta periodicidad lo hacen? ¿Cada cuánto tiempo?
S2: Por semana hacen dos, tres inventarios cortos, digamos hoy hacen de termos, mañana hacen audífonos, pasado mañana hacen. Dependiendo del movimiento que tengan.
S1: OK, OK, perfecto. Y tú lo vas revisando entonces.
S2: Es el mismo programa que utilizamos a final del año para hacer el inventario general, el consolidado.
S1: OK, perfecto. ¿Tienes por casualidad las documentación hoy en día de procesos?
S2: ¿Algún manual Realmente no? Mira, yo documento esto, esto. Me gustaría tenerlo, pero.
S1: Está bien, tranquilo, para eso estamos, para apoyarle en eso. Era para saber si había algún antecedente, algún borrador antiguo, pero si no hay problema, no pasa nada. Listo. Bueno Blas, ¿Que otro elemento podría estar quedando por fuera en tu opinión? ¿Algo más que quisieras comentar?
S2: Yo creo que ya sí, creo que ha abarcado todo, pedido, inventario, garantía, que son quizás los procesos que sí se hacen, lo demás muchas veces, como quien dice lo del día a día, claro.
S1: Que ya es bastante también. Excelente Blas, mira, de momento creo que estamos bien, ya cubrimos muy bien tu parte, la sesión que tú manejas, el proceso que tú llevas. Por nuestra parte va a haber un entregable luego para revisión, sin embargo, bueno, de momento te agradezco mucho de verdad porque sé que te he tomado bastante tiempo de tu agenda y tú has hecho un gran resumen de tus procesos. ¿Te agradezco mucho por este espacio blasfem y bueno, si hay alguna duda o consulta te vamos a escribir, vale? Por lar para cualquier consulta posterior. Vale, perfecto. Listo, listo Blas, te agradezco mucho de verdad, gracias y que tengas excelente tarde. Igual, hasta luego seguro, cuídate mucho. Gracias Blas, Chau.