S1: A grabar.
S2: OK, ya comenzamos entonces a grabar. OK, Katherine, entonces, bueno, para comenzar con la identificación, Bueno, hoy es 19 de agosto, vamos a levantar el proceso de Recursos Humanos de Panamá, entonces necesito tu nombre y apellido y tu cargo, Katherine.
S3: Mi nombre es Katherine Jiménez y soy coordinadora de Recursos Humanos.
S2: Coordinadora de Recursos Humanos de Panamá, Correcto. A ver, ese es el cargo de hecho que tú tienes entonces en tu organigrama, Katherine, o sea, en el organigrama funcional, ese es el cargo que tú. Que tú tienes, ¿Cierto?
S3: Sí, señora. OK, sí.
S1: OK, OK.
S2: A ver, pensando un poco en todos los subprocesos de recursos humanos, que ya te los voy a mencionar cada uno, los subprocesos de recursos humanos que tienen que ver con atracción y selección de talento, todo lo que es inducción, gestión de compensación y beneficios, gestión del desempeño, desarrollo y formación, clima organizacional y bienestar, y lo que es desvinculación. ¿En cuáles de esos procesos intervienes tú directamente?
S3: En el de inducción, el de compensación, el de clima laboral también el de los beneficios. Bueno, compensación y beneficios.
S2: OK, también.
S1: OK.
S3: ¿Qué más? Bueno, el único que no tengo incidencia es en la parte de contratación. En la parte de contratación, reclutamiento y selección. Ese es en el proceso donde yo no, ese se encarga full la señora Nuria.
S1: OK, OK.
S2: ¿Tienes alguna persona que te reporte directamente un poquito cómo es como la distribución del equipo allí en Panamá?
S3: ¿Del equipo se refiere a los demás departamentos?
S2: No, el equipo de recursos Humanos solamente estamos hablando de recursos humanos.
S3: Bueno, aquí nada más somos tres,.
S1: O.
S3: Sea, Nuria, nosotras somos tres.
S2: Nuria, que sería la gerente,.
S3: Yo, y hay una otra que es la asistente.
S2: De recursos humanos, que es la asistente de recursos humanos.
S1: OK.
S2: ¿A ver un poco, si yo te preguntara, el proceso de recursos humanos, a quién sirve principalmente? Es decir, ¿Cuáles son los principales clientes internos que ustedes tienen? ¿Quiénes serían como las áreas de la empresa o de la organización que más demandan de ti?
S3: Bueno, es que todos demandan de nosotros y eso va en la parte de cada proceso, dependiendo de cada proceso, porque en la parte de compensaciones, o sea, me demandan todos los departamentos. El pago de la planilla. Claro, esa revisión de. La revisión de las incidencias de los colaboradores. Luego ya luego de todo ese registro de las planillas, lo que mayormente me demandan son los de contabilidad.
S1: OK.
S3: A los cuales yo le tengo que pasar los reportes de los pagos para que ellos puedan hacer sus asientos contables. Pudiera decir que ellos son los que más me demandan porque quincenalmente yo les tengo que pasar mis reportes.
S2: Tus reportes de los pagos, lo que tú llamas la planilla, es lo que nosotros llamamos la nómina.
S1: Exacto.
S2: Que son los pagos a los. A los, digamos a los colaboradores, ¿Cierto?
S3: Bueno, ¿Que otro departamento? Yo creo que Contabilidad son los que más, porque de allí pues nosotras nos encargamos también de la planificación de las actividades. Pero no reportamos a más nadie. A los únicos que reportamos nuestro trabajo es al departamento de Contabilidad.
S1: OK.
S3: En la parte. En la parte contable del dinero, pues.
S1: OK.
S2: Todo lo que tiene que ver con. Bueno, con el pago de la planilla, lo que tú llamas el pago de la planilla.
S1: OK.
S2: ¿Con qué otras? ¿Tú decías que otra de las áreas con las que interactúas regularmente es con el área de Contabilidad?
S3: Bueno, y ahora pensando también con los de Tesorería, porque a ellos les solicitamos muchos pagos. A Tesorería le solicitamos realízame el pago de esta cotización para la compra de sillas, realízame el pago de esta cotización para un taller de psicología, que me realicen los pagos. Departamento Tesorería Interactuamos bastante también porque bueno, les pedimos que nos hagan los pagos de todas esas cosas que planificamos. Talleres, actividades recreativas, compras de insumos.
S1: OK.
S3: Con ellos también.
S2: ¿Qué tipo de compras de insumos?
S3: Material que necesitamos.
S2: Cuando hablas de compras de insumos, ¿A qué te refieres?
S3: De aseo, de cafetería, de. También, o sea, aquí nosotras también nos involucramos en esa parte un poco de los equipos de oficina, si hay que comprar sillas, si hay que comprar un escritorio, si hay que mandar hacer un mural, comprar los materiales, Comprar mural. Lo que esos insumos de plumas, grapas, esos que se utilizan diariamente en el trabajo de oficina, nosotras los llevamos.
S2: Se encargan ustedes de eso.
S1: OK. OK.
S2: Ahora, ¿Que más? Si, te escucho. Algo más.
S3: ¿Que más? Alimentos para cuando hay esas actividades donde tenemos que comprarle un snack, coffee break, también hacemos esas compras, pedimos esos pagos.
S2: ¿Interactúas con algún tipo de proveedores estratégicos? ¿Con alguna entidad regulatoria?
S3: Entidad regulatoria. ¿Bueno, entidad regulatoria que legalmente por obligación tenemos quién con cuál? Bueno, esa es la que nosotros le reportamos mensualmente los salarios de los trabajadores y le pagamos su seguro social, su seguro educativo, su impuesto sobre la renta. Pero proveedores a los que les tengamos que reportar algo, no. Si no tenemos ciertos proveedores fijos para las compras de los insumos, los de papel higiénico, si ya tenemos alguno identificado que sabemos que allí tenemos un buen precio en equipo oficina, de repente lo repetimos, pero algo así.
S1: Entiendo, entiendo.
S2: ¿OK, pensa desde tu óptica un poco, me gustaría que pensaras cuál es el propósito del área de Recursos Humanos para la organización? ¿Cómo entiendes tú para qué existe Recursos Humanos para Kenex en Panamá?
S3: Bueno, le voy a decir que nosotras somos de una, o sea, somos súper necesarias porque nosotras formalizamos la relación de los trabajadores con esa parte entre la empresa, el trabajador y el gobierno. Formalizamos, cumplimos con lo hacemos formal la contratación de los trabajadores, formalizamos ese vínculo entre el trabajador y el patrono. También estamos aquí como somos esa voz de los trabajadores, como cuando tienen una necesidad, ya sea permisos para citas médicas, que tienen alguna necesidad por atender una situación médica de algún familiar, ellos se comunican con nosotros y lo reportan y bueno, si es que brindarle el tiempo se le brinda, se le justifica el tiempo. Bueno, la parte económica, nosotras nos encargamos de esa parte económica, de sus pagos, de sus compensaciones, de sus vacaciones. OK, esto también somos súper importantes porque nos ocupamos de mantener un buen clima laboral, de que no solamente las personas vengan a trabajar y reciban un pago, sino que durante sus horas aquí en el día ellos se sientan bien, que tengan todo lo que necesiten, desde una pluma hasta un café. Esto que si cuando cumple es su día de cumpleaños, cantarle cumpleaños, alguna actividad que les que lo saque del estrés, pausas activas.
S2: ¿Cuál es, digamos, desde tu óptica, cuál es el valor concreto que aporta Recursos humanos al negocio? ¿Cuál es el valor además que las otras áreas perciben del área de Recursos Humanos?
S3: El valor es decir.
S2: Sí, un poco. Bueno, ¿Qué es lo que agrega Recursos Humanos al negocio?
S3: Yo diría, déjeme pensar lo que agregamos. Agregamos de que nos preocupamos de que las personas que son contratadas en la empresa sean las que realmente necesita la empresa para que la empresa cumpla su objetivo. La búsqueda de ese buen personal, bueno, eso también se mira en el camino, pero la búsqueda de esa persona lo más adecuada posible para que trabaje dentro de la organización, yo diría eso, pues buscamos que las personas que estén aquí sean competentes, sean personas con calidad humana, yo diría que este es el mayor valor que nosotros podemos aportar, que la misma persona en sí que está dentro de la organización sean como los que se alinean con la cultura de la organización.
S2: OK, ¿Cuál es el alcance real de Recursos Humanos? ¿Es decir, qué cosas hoy cubre Recursos Humanos y qué cosas no, o sea, de qué cosas se ocupan Recursos Humanos y de qué cosas definitivamente no se ocupa?
S3: Bueno, aquí nos ocupamos de la contrata, de esa búsqueda en la parte de reclutamiento y selección full, casi nunca se usa un servicio externo, un tiempo se utilizaba, pero la mayor parte del tiempo lo hace la señora Nuria. Nos ocupamos de la parte de los pagos, de las compensaciones, nosotras mismas hacemos los pagos de planilla. Nos ocupamos también de la parte de la capacitación hasta cierto nivel. ¿Hasta cierto nivel?
S2: ¿A qué te refieres con hasta cierto nivel? ¿A qué te refieres con que hasta cierto nivel?
S3: Capacitaciones básicas como. Póngase que una capacitación que nosotras dominemos ese área. Puede ser de. A ver, déjeme acordarme. Una capacitación en cuanto a. Puede ser manejo del estrés, o sea, cosas muy sencillas, pero ya esa. Donde yo diría que no abarcamos, yo voy a sacar capacitación. Donde no llegamos a abarcar bien es en capacitación, allí realmente nos falta en la parte de capacitaciones y también no hace falta como tener esa persona que se encargue de buscar beneficios, promoverlos entre los colaboradores, de formalizarlos, bueno, allí esa parte también estamos bastante. Nos hace mucha falta capacitaciones y beneficios.
S2: ¿En qué países operan ustedes principalmente? ¿Solo Panamá o se extienden hacia otro país?
S3: Bueno, principalmente somos Panamá, pero este 2026 estamos teniendo un poquito de alcance hacia Venezuela, porque ya el pago de muchos de los trabajadores de Venezuela se realiza desde acá de Panamá.
S1: OK, OK.
S3: Y bueno, ciertos departamentos como el departamento de. Bueno diría no por Recursos Humanos nosotras solamente la parte de pago de este año que realizamos pagos hacia.
S2: Venezuela, pero básicamente son pagos. OK, son básicamente pagos. Pero hay algo más del proceso de Recursos Humanos que ustedes, en el que ustedes intervengan en algún otro país, además de ese pago hacia personas de Venezuela y algún otro.
S3: Solamente pago, solo eso.
S2: ¿Hay algún tipo de coordinación de trabajo de algún tipo entre Panamá, es decir, entre ustedes y algún otro país, Colombia, Venezuela, algún tipo de coordinación?
S3: OK. Mire qué pasa, por ejemplo, en Colombia. Hay un manager regional que cuando necesita un personal nuevo, ahora, de un tiempo hacia acá necesita un personal nuevo, él lo informa. Nosotros acá le hacemos una propuesta laboral, se la mandamos a ese colaborador de allá de Colombia, en donde se le presenta el cargo, el salario, la descripción del puesto, la condición de trabajo. Luego ese colaborador responde el correo también mandándonos el formulario de los datos personales de él. Con ese formulario de datos nosotros hacemos un contrato de honorarios, que es el que se va a utilizar para el pago de su quincena. ¿Pero es por medio de el señor, el señor, el manager regional, o es por medio de repente de un gerente que está aquí en Panamá, pero que tiene trabajo en Guatemala?
S2: ¿Y quién ese gerente?
S3: El Salvador. Es por medio de ellos que si ellos necesitan un personal nuevo. Tenemos a otra compañera que se llama Ivonne, que ya es. Ella es. Ella es una parte de marketing tanto regional en Guatemala y creo que en El Salvador. Entonces, últimamente cuando necesita un personal para marketing, ellos también lo informan aquí a Recursos Humanos y de cierta forma se avisa que está entrando una persona nueva. No siempre se paga desde acá, a veces lo hace por allá mismo Recursos Humanos del país de allá.
S1: OK.
S2: Pero de alguna manera ustedes se ocupan del reclutamiento y la selección de esa persona.
S3: Hace más bien el gerente. El mismo gerente. El mismo gerente, si tiene. Hay gerentes que están aquí, pero que tienen incidencia en otros países. Ellos se ocupan de educar esa persona que realmente le funciona.
S2: Y ustedes lo que hacen es la descripción de la posición. ¿Ustedes lo que hacen entonces que? La descripción de la posición. Me gustaría entender, Katherine. Sí, o sea, es que me gustaría entender. Exacto. Me gustaría entender cuál es la colaboración que ustedes prestan para esos. Para esos otros países. Un poco entender cuál es la frontera de ustedes. ¿En que colaboran ustedes en otros países, básicamente, en qué tipo de cosas?
S3: Bueno, yo. Lo que pasa es que ese cambio se está dando como yo puedo. Yo puedo decir que como de dos meses hacia acá, nosotras estamos viendo que estamos viendo y mayormente mi compañera que es la que está haciendo los contratos de personas que están afuera y se le está pagando por aquí, por Panamá, o se les hace el contrato y ellos cobran por allá, pero solamente es.
S2: Eso, OK, hacer el contrato.
S1: OK, entiendo.
S2: Básicamente es hacer el contrato, ese proceso administrativo.
S1: OK.
S3: Sí, exacto.
S2: ¿Ustedes, a ver, el área de Recursos Humanos, ustedes tienen presupuesto propio o no?
S3: Hasta cierto punto tenemos un presupuesto que ya fue aprobado hace como unos dos años atrás. ¿Que es un presupuesto? Es un presupuesto para organización de actividades de clima laboral, tenemos presupuesto estimado, pero no formalmente no manejamos un presupuesto. Vamos a decir que se diga que en el año Recursos Humanos tiene tantos miles de dólares y con eso debemos de trabajar. Formalmente no tenemos un estimado, pero no es que sea algo estructurado y que tengamos que reportar y fundamentarnos en eso,.
S2: O sea que no es un presupuesto que ustedes tengan que justificar. Gastos, inversiones, ese tipo de cosas no existe.
S1: Tal cual.
S3: No, no lo tenemos.
S1: OK, OK, muy bien.
S2: ¿Ahora me gustaría que fuéramos por cada uno de los subprocesos, OK, de Recursos Humanos que te mencioné y que me digas cuáles de esos realmente existen en Panamá, si se ejecutan completo de principio a fin, verdad? Y bueno, si, de alguna manera, bueno, un poco como para entender qué es lo que pasa ya con cada uno de los subprocesos, por ejemplo, cuando hablamos de lo que tiene que ver con atracción y selección de talento,.
S1: ¿Se.
S2: Ejecuta en Panamá de principio a fin? ¿Quién lo ejecuta? ¿Quién es el responsable?
S3: Sí, sí, se ejecuta completo, se encarga la señora Nuria, ella hace su. Pues el gerente pasa la solicitud del personal que necesita, entonces con esa solicitud y si no tiene perfil, ella levanta un perfil, se confirma el perfil, luego ella hace la publicación de la vaca, empiezan a llegar los postulados, de allí ella selecciona los mejores, luego hace su filtro, luego viene el proceso de las entrevistas en la entrevista, luego ya si le llega a gustar algún perfil, le manda la propuesta. Esa persona así. Llega a tener su entrevista con Recursos Humanos y con el gerente del departamento.
S1: OK.
S3: Luego viene la parte de la contratación.
S1: OK.
S3: Y bueno, ya la persona traslada Si se cumple completo.
S2: OK, se cumple completo.
S1: OK.
S2: Inducción. La inducción se lleva a cabo, de principio a fin. ¿Dónde empieza, ¿Dónde termina?
S3: Bueno, la inducción de nosotras hasta ahora es bastante sencilla. No tenemos una inducción bien estructurada. Cuando el colaborador llega, lo hacemos que llene su formulario de datos para poder ocuparnos de la parte del contrato de trabajo. Se le toma su foto para el carné, para la presentación con toda la empresa. Lo mandamos por. Lo mandamos por correo para que aquellos que no ven personalmente la persona sepan que está entrando alguien nuevo en el cargo. Luego, luego le hacemos un recorrido por las instalaciones, le hablamos de la empresa, lo llevamos con su gerente. Bueno, ya el gerente se encarga de hablarle sobre su descripción de su cargo y de sus funciones. Se le da ese tiempo probatorio durante ese tiempo, luego que vence el tiempo probatorio, se le hace una prueba. Se le hace una prueba para ver si realmente cumplió con las expectativas y si. Si el gerente se siente satisfecho, o sea.
S2: Se le hace una evaluación del desempeño. Se le hace una evaluación desempeño.
S1: OK,.
S3: Sí, exacto. Bueno, de se decide si el colaborador sigue o no.
S1: OK.
S3: Se puede decir que esa es la parte de la inducción.
S1: OK, OK.
S2: termina la inducción. Cuando hablamos de compensación y beneficios, ¿Ese es su proceso también lo manejan ustedes? ¿Dónde empieza y dónde termina?
S3: ¿Dónde Empieza? Bueno, registramos los datos en nuestro programa del cálculo de planilla. Allí registramos el salario de la persona, la cantidad de horas que va a trabajar, si es de lunes a viernes o de lunes a sábado. Igualmente hacemos el registro formal, esto con la caja del Seguro Social. Le mandamos a registrar su contrato de trabajo en el Ministerio de Trabajo para que lo selle. Le solicitamos su cuenta de banco para que reciba el pago con el programa, el software de planilla, bueno, revisamos las marcaciones, la asistencia y en base a eso hacemos los pagos. Los pagos se depositan los primeros tres meses a su cuenta personal. Luego de que pasó ese periodo de prueba, le abrimos la cuenta de planilla de la empresa que maneja el banco, que se maneja con la empresa y le hacemos el depósito. Los siguientes días. Si hay reclamaciones, se reciben los reclamos, se realiza. Si hay que hacer algún arreglo, se realiza.
S2: Y que, por ejemplo, que pudiera generar un reclamo. Katherine. Que pudiera generar un reclamo. ¿En ese caso.
S3: O qué puede ser? Póngase que el colaborador no mandó a tiempo la constancia de algún permiso o alguna constancia médica. No tenemos cómo justificar ese tiempo. ¿OK, y se hace el descuento? Se hace el descuento o puede que de repente se haya hecho el pago sin alguna hora extra y luego el colaborar reclama de que si hicieron horas extras y bueno, se le hace ese pago que le hace falta. Cosas que pasan dentro del proceso de.
S2: OK, fíjate, quiero ir un momentico atrás. Entiendo que Atracción y Selección de Talento se ocupa es Nuria, ¿Verdad? De eso ella es la responsable de principio a fin. El de inducción, ¿Quién sería el responsable de la inducción de principio a fin?
S3: Bueno, eso no lo compartimos mi compañera y yo. no compartimos nosotros entre las dos.
S2: Y lo que sería compensación y beneficio, ¿Quién es el dueño del proceso de principio a fin?
S3: Bueno, un tiempo era yo, pero como ahora hay más volumen de trabajo, hay mayor cantidad de personal, también nos lo estamos dividiendo entre mi compañera y yo. Ella realiza el pago de una planilla y yo realizo el pago de otra planilla.
S2: Es decir, ella el 15 y tú el 30.
S3: No, no, el mismo día. Ella maneja un grupo de trabajadores y yo manejo otro grupo de trabajadores.
S2: ¿Se dividen los trabajadores y esa división de trabajadores son exactamente el mismo grupo de trabajadores, o sea, son los pagos exactamente igual o hay una distinción en los pagos entre uno y otro?
S3: No, no, son iguales nosotras. Bien, lo que pasa es que yo trato de que ella aprenda a manejar todos los trabajadores, porque hay trabajadores que trabajan, hacen mucho sobre tiempo y trabajan de lunes a sábado, o sea que tienen una marcación un poquito más detallada. Entonces un tiempo yo la pongo a que ella se encargue de ese pago, de ese personal, y otro tiempo yo me encargo de los que no generan tanto sobretiempo y tantas incidencias.
S2: ¿Cómo te enteras de lo que generan sobretiempo? ¿Quién te da a ti esa información?
S3: Tenemos un biométrico. Tenemos un biométrico. ¿Cómo se llama eso? Eso es un sistema biométrico. Un sistema biométrico. Exacto. Un reloj de marcación virtual.
S1: OK.
S2: Que te dice las obras que tienen los colaboradores.
S1: OK.
S2: ¿Cómo se llama ese sistema? ¿Tiene un nombre?
S3: Sí, ahorita mismo estamos usando. Si, a red.
S2: Perdón. ¿Cómo se escribe? Me lo puedes deletrear.
S3: S i a, espacio, red.
S1: OK, OK.
S2: ¿Que ese sistema biométrico? Y ese sistema biométrico les da a ustedes el número de horas de los colaboradores.
S3: Sí, porque aparecen todas sus marcaciones. Registran cuando llegan, registran su tiempo de almuerzo, registran sus salidas.
S1: OK.
S2: ¿Y con base a eso se hace el cálculo del pago?
S3: Exacto, sí.
S1: OK, OK.
S2: ¿Y eso después de que ya tú tienes el cálculo del pago, después que haces? ¿A quién se lo pasas?
S3: Bueno, ya cuando ya yo tengo todo trabajado, que ya todo está listo para el pago, nosotros los cargamos a la plataforma del banco, yo se lo paso a la señora Nuria y ella es la que aprueba.
S1: OK.
S3: Ya por decir que el dinero vaya a la cuenta de cada trabajador.
S1: OK.
S2: Ella hace una revisión, ella aprueba lo que va para cada trabajador. Por ejemplo, en el caso de los vendedores, ¿Cómo hacen ese cálculo para el pago de los vendedores?
S3: Nosotras mismas, ellos, bueno, la parte de sus comisiones, nosotras no la, o sea los. ¿Qué pasa? Aquí tenemos dos tipos de vendedores, tenemos vendedores de tienda y vendedores internacionales. Vendedores internacionales, las comisiones y bueno, todo lo que se le tenga que pagar. Extraordinario. Nosotras no manejamos esa parte.
S2: ¿No lo manejan ustedes?
S3: Solamente los vendedores. No, solamente los vendedores de tienda.
S2: Solo los vendedores de tienda. ¿OK, entonces cuéntame cómo es en el caso de los vendedores de tienda, cómo es el proceso para la compensación de los vendedores de tienda?
S3: Ellos, ellos con su, cuando ellos hacen los clientes, compran los relojes, la mercancía, verdad, todo eso se va registrando en el programa que ellos utilizan que se llama registro. Vamos a por código, no sé cómo se llama. ¿No sé cómo se llama, verdad? Pero ellos tienen un código, cada vendedor tiene un código, entonces ese registro, el supervisor de las tiendas es el que se encarga de sacar las comisiones de ellos, el porcentaje que le corresponde de comisión, luego el supervisor nos las pasa acá nosotras y nosotros los cargamos al sistema.
S1: OK, OK.
S2: Que el sistema se llama Fonseca.
S3: Sí, Fonseca Software. Tenemos como unos tres meses utilizando, antes utilizábamos otro.
S2: OK, OK, entonces cargas eso en el sistema y entonces eso después entonces lo cargas en el banco y Nuria es quien lo aprueba.
S3: Correcto.
S2: Y se establece el pago de la nómina.
S1: OK,.
S2: Entiendo, entiendo, o sea que digamos que tu rol en ese caso eres la persona que ejecutas toda la planilla, pero quien autoriza el pago o el aprobador es Nuria.
S3: Correcto.
S2: En el caso de la compensación y los beneficios, cuando hablamos de. Bueno no, y teníamos otros vendedores que eran los de las ventas internacionales, que tú dices que de esos no se ocupan ustedes, ¿Quién se ocupa de esos?
S3: Eso se ocupa ya el dueño de la empresa, o sea nosotros le pagamos solamente sus horas regulares, por decir su 8 horas regulares salario. Su salario regular.
S1: OK, OK.
S3: Nosotras pagamos su salario regular y ya el pago de sus comisiones o si tienen algún bono o alguna compensación extra se encarga ya el gerente de ellos de ventas. El mismo gerente de ventas se encarga de eso.
S2: Que serían por ejemplo, dame un nombre de quién sería por ejemplo un gerente de ventas que se encarga de ese.
S1: Pago,.
S3: El señor Andrés Royce. Exacto, Andrés Roycen, tal Ricardo Roycen.
S2: OK, se ocupan de hacer esos pagos de ventas internacionales.
S3: Exacto. Del grupo de ellos.
S1: OK.
S2: Ellos se encargan de generar ese pago y hacerlo ellos y ejecutar el pago, ¿Es así?
S3: Correcto, Sí, siempre se ha manejado así, ellos pagan esta parte de las comisiones por ventas internacionales. Así es.
S1: OK, OK, perfecto,.
S2: O sea que en este proceso digamos que hay otros dueños en este su proceso, o sea que todo lo que sería la nómina de comisiones internacionales lo gestiona o Andrés Roizanthal o Ricardo Roizzenthal, ¿Es así?
S3: Así es.
S2: OK, OK, hablemos ahora de lo que sería la gestión del desempeño, todo lo que es evaluación desempeño, gestión desempeño, cuéntame. Si ese es un proceso que se hace allá en Panamá, ¿Quién lo hace? ¿Cómo empieza? ¿Dónde termina?
S3: Bueno, lo estamos haciendo más de hace como dos años hacia acá se está evaluando más.
S2: ¿Cuéntame, cada cuánto tiempo se evalúa antes?
S3: Bueno, como le mencioné, en uno de los procesos que se evalúa en la parte esta del tiempo probatorio, a los tres meses.
S1: OK.
S3: ¿A los tres meses se hace una.
S2: Evaluación Y es la única evaluación que se hace o se hacen otras evaluaciones al año?
S3: A veces, no siempre, no tenemos como establecido que se haga, a veces hacemos evaluación desempeño, cada gerente se ocupa de su departamento y le realiza una evaluación por lo menos una vez al año.
S1: OK.
S2: Y cada gerente le hace.
S1: ¿OK,.
S2: Y quién coordina? ¿OK, ya me vas a contar, pero quién coordina esa evaluación que se hace una vez al año, es un proceso que coordina Recursos Humanos o alguien más lo coordina?
S3: Sí, Recursos Humanos, la señora Nuria.
S2: La señora Nuria es quien lo coordina y se hace una evaluación 360. Y cuéntame, cuéntame un poquito sobre ese proceso de evaluación desempeño que se hace una vez al año. Cuéntame cómo es.
S3: Bueno, esa es una evaluación bastante sencilla con una valoración del 1 al 5, el colaborador mismo se evalúa porque esa es la evaluación que se ha manejado durante muchos años aquí.
S1: OK.
S3: El mismo colaborador, el gerente lo llama personalmente uno por uno y el mismo colaborador se evalúa en cada característica que tiene la evaluación, luego saca los resultados y bueno, ya él va respondiendo sus respuestas y el gerente le hace como una retroalimentación y bueno, ya con esa retroalimentación tienen su puntaje y entre ellos conversan que pueden mejorar. Esa evaluación viene nuevamente a Recursos Humanos también la revisa y la archiva en el expediente de cada colaborador.
S2: Y queda archivado en el expediente de cada colaborador. ¿Y después de eso hay algo más que se haga con esos resultados?
S3: No, no se hace más nada, queda hasta allí. OK, exacto.
S2: OK, y me dices que es un instrumento que tiene cinco dimensiones, me dijiste cinco puntos,.
S3: No me acuerdo exactamente cuántos. Cuatro. Del 1 al 5, o sea, la valoración es del 1 al 5.
S1: OK. Pero.
S3: Pero creo que tiene como unas 8 a 10 preguntas.
S2: 8 A 10 Preguntas. Y ese instrumento de evaluación desempeño es un instrumento que ustedes diseñaron o es algo que. ¿Cómo llegó ese instrumento a ustedes?
S3: Cuando yo entré evaluación ya estaba. Ya esta, pero me parece que era una evaluación que ya estaba hecha y la señora Nuria la tomó y es la que ha aplicado.
S2: Y digamos que. ¿Quién dirías tú que es el responsable de la evaluación desempeño en la empresa?
S3: Recursos Humanos debería ser el responsable, pero es realmente.
S1: OK, OK.
S2: ¿Y esa evaluación desempeño solo la tienen ustedes en Panamá o ese instrumento de evaluación desempeño 360 va a algún otro país?
S3: No, aquí solamente, o sea, este año nosotros hicimos una 360, este año hicimos una y la hicimos solamente aquí.
S1: OK, OK.
S2: Para lo que sería plan desarrollo y formación. Cuéntame, cuéntame un poco sobre este subproceso. ¿Cómo se inicia un plan de formación? Cuéntame un poco sobre este subproceso desarrollo formación.
S3: En ese, en esa gestión. Nosotros ahora es que nos estamos desarrollando reciente, muy recientemente, acaba de entrar una gerente para poder abarcar esa parte, porque yo creo que por el volumen del trabajo que teníamos, nosotras tenemos nosotras de recursos humanos no podemos o no podíamos como llegar a desarrollar bien esa parte.
S1: OK.
S3: Lo básico, lo muy básico. ¿Que reciben los colaboradores cuando llegan? Póngase vendedores de tiendas que necesitan conocer el producto antes de pararse frente a los clientes. Ellos reciben una capacitación, una formación técnica sobre los productos. Técnica, Exacto, una formación técnica. Pero personal administrativo pocas veces reciben una formación. Puede que de repente necesite una capacitación por actualización de un programa que ellos necesitan para sus tres departamentos.
S1: OK.
S3: Allí también se le hace una capacitación porque es una herramienta que ellos van a utilizar para trabajar.
S2: Pero porque la pide el gerente del área o algo de eso. Pero no porque haya un plan desarrollo ni de formación establecido.
S3: Exacto. No lo hay. No lo hay.
S1: OK, OK.
S2: Cuando hablamos del siguiente subproceso que tiene que ver con clima organizacional y bienestar, cuéntame un poco cómo comienza ese subproceso de clima organizacional y bienestar. ¿Hay medición de clima? ¿Hay medición de cultura? Cuéntame un poco.
S3: Bueno, nosotras tenemos un código de cultura establecido. Vamos a decir que plasmamos un código de cultura. Lo plasmamos hace uno, dos años, lo plasmamos por escrito.
S1: OK.
S2: Tiene un código de cultura. OK.
S3: Ese código de cultura se lo hacemos llegar a todos los colaboradores desde que van entrando a la empresa, como para que vayan conociéndolo y cómo nos manejamos aquí adentro. En cuanto a la medición del clima laboral, muy pocas veces hacemos encuesta del clima laboral. De repente una al año, una o casi nunca hacemos al año. No hacemos medición de clima laboral. ¿Lo que sí es que realizamos actividades como para mantener un buen clima dentro de la misma organización, cositas en el día a día como para mantener un buen clima, actividades recreativas que si traemos a un psicólogo o traemos.
S1: Un.
S3: Carrito de paleta, traemos de repente hacemos cosas como batidos, algunas ensaladas de frutas, por ejemplo, no? Ejemplos, cosas sencillas, desayuno o actividades por departamentos, Dinámicas por departamento.
S2: ¿Y esas actividades que ustedes diseñan obedecen a algunos indicadores, obedecen o responden a algún tipo de estudio que ustedes hayan hecho, o sea, cuando ustedes miden clima, ustedes después de que hacen esa medición de clima, qué hacen con esos datos?
S3: No utilizamos indicadores tampoco. No estamos utilizando indicadores. Pura percepción, lo hacemos por pura percepción y de repente guiándonos también por la línea, cada año la empresa lleva como una línea, como un enfoque, no sé, de repente en el año la empresa quiere como enfocarse en inclusión y en base a esa línea de inclusión nosotras desarrollamos actividades. Otro año la empresa quiere como alinearse o el departamento queremos alinearnos en bienestar, salud, nos alineamos en salir, vamos en esa línea, otro tiempo en la parte de educación y en base a esa línea desarrollamos actividades.
S2: Y eso lo hace. ¿Y eso lo hacen ustedes independientemente en Panamá, sin vínculo, ningún tipo de vínculo con Venezuela o hay algún tipo de acuerdo entre Venezuela y Colombia? Es solo Panamá un poco. ¿Hay como ciertas decisiones desde el punto de vista corporativo, macro o solo por país?
S3: Por país, aquí por iniciativa de nosotras aquí en Panamá.
S1: OK.
S2: Finalmente cuando hablamos de el último subproceso que tiene que ver con desvinculación, desvinculación del colaborador, cuando el colaborador sale de la organización, cuéntame cómo es el proceso.
S3: OK, esto. Bueno, en la desvinculación aquí en Panamá tenemos una ley de que se le debe avisar mínimo una semana antes al colaborador, a la persona del despido o si no se le hace, se le debe de pagar una compensación. Bueno, nosotros pagamos la compensación, nosotros pagamos ese salario por no avisar. Se realiza el cálculo de la liquidación, se llama el colaborador, la señora Nuria se encarga de hacer la desvinculación.
S2: ¿Ella se encarga de hablar con la persona?
S3: Si, ella se encarga de hablar con él y de presentarle el cálculo de la compensación en que le corresponde. Muchas veces le toca negociar, no siempre, es que no es como por decir una cosa que sea de allá para allá, a veces le toca negociar con el colaborador, a veces no se da el mismo día, lleva un tiempito de que bueno, cosas manejo.
S2: No.
S3: Hace el pago de la liquidación. Yo manejo un formulario donde yo tengo como esos pasitos que yo tengo que hacer como para sacar completamente al colaborador de nuestro sistema.
S2: ¿Y cuáles son los pasos que tienes que hacer?
S3: Darle de alta. Yo hice un formulario donde yo dice que se le tiene que avisar al gerente del departamento, se le avisa al departamento del sistema para que ese departamento bloquee el acceso al correo, si tiene, aparte de correo, si tiene algún otro equipo, computadora o celular de la empresa, el departamento de sistema haga su parte también la parte de que el colaborador tenga que dejar su carnet de trabajo, lo devuelva, tiene que devolver uniforme, los devuelva en la plataforma del Seguro Social. Reportarle su aviso de salida.
S1: OK,.
S3: Yo tengo que registrar en el software de planilla la salida del colaborador para que también cese como su registro. OK, o se registre su salida.
S1: En.
S3: El software de planilla, se registre su salida y ya no genere ningún otro pago. Ese registro también tengo que pasárselo al departamento de contabilidad. Le hacen el pago por transferencia, Ya no pagan por cheque. ¿Esto? ¿Qué más?
S2: ¿Y los pagos de la planilla son normalmente por cheque o por transferencia?
S3: Todo lo manejamos por transferencia.
S2: Todo es por transferencia.
S3: El colaborador firma del recibido. Firma del recibido y de que está conforme con el pago que recibe.
S1: OK.
S3: Y luego ya toda esa documentación se archiva en el expediente de la persona.
S1: OK.
S3: El expediente pasa de un, por decir, de un gavetero donde están todos los que están trabajando, pasa a otro archivador. OK Y muchas veces cuando no es despido, la señora Nuria tiene una entrevista de salida.
S1: OK.
S3: La mayoría de las veces ella está tratando de hacerlo así, más cuando renuncio.
S2: Una entrevista de salida.
S3: Hacerle una entrevista de salida.
S1: OK. OK.
S3: Y bueno, allí termina.
S2: ¿Y termina algún otro proceso, por ejemplo, de relaciones laborales, de seguridad y salud laboral? ¿Tienen algún otro proceso que tiene que ver con eso?
S3: Bueno, seguridad y salud laboral, Bueno, nosotras nos encargamos de comprarle los equipos que utilizan los trabajadores de bodega, su cota, sus arnés, sus fajas, qué es lo que de seguridad si necesita, eventualmente le llevamos charlas de ergonomía, de manejo de carga.
S1: OK. OK.
S3: En cuanto si ellos sufren alguna lesión o algún accidente laboral. Si es un accidente laboral, la empresa se encarga de llevarlo a una institución médica para que lo evalúen, le haga todo lo que le tengan que hacer, la empresa corre con los gastos. Si la persona la llegan a incapacitar, bueno, esa incapacidad se maneja con el Seguro Social de aquí de Panamá, que les hace el pago de todo ese tiempo en que ellos no van a estar laburando. Y igualmente nosotros acá hacemos ese registro, eso se le dice incapacidad por enfermedad no causada. Hacemos ese registro o si hay que llegar a pagarle al trabajador estando incapacitado, se le paga. Se le paga lo legal. Lo legal, se le hace el pago legal. ¿Que más? En seguridad, así como esto no es un trabajo que implique tanto parte física, sería esa parte del equipo que ellos utilizan, su uniforme, pues, su arnés.
S2: Ahora, pensando en todo lo que es la gobernanza y la toma decisiones en Recursos Humanos, cuéntame, ¿Hay comités propios de Recursos Humanos? ¿Existe algún comité propio de Recursos Humanos?
S3: Bueno, nosotras solo somos tres. Somos tres y regularmente nos reunimos y cuando nos reunimos establecemos un cronograma actividades. Un cronograma actividad. Igualmente la jefa nos pasa las cosas que ella necesita que hagamos. Pónganse que son decisiones de la alta gerencia que se la comunican a ella y que ella necesita nuestro apoyo. Ella nos reúne, comunica y nos da las directrices y nosotras ejecutamos, pero regularmente nos reunimos y establecemos un cronograma de actividades.
S2: ¿Recursos Humanos participa en algunos comités corporativos superiores, como por ejemplo, Junta directiva, comité directivo? ¿Participa recursos humanos?
S1: No. OK,.
S2: Por ejemplo, ¿Recursos humanos qué tipo decisiones toma a diario? Son decisiones. Es decir, quiero un poco entender las decisiones típicas de recursos humanos. ¿Qué cosas decide recursos Humanos y qué cosas no?
S3: Bueno, Recursos Humanos está decidiendo más ahora, porque antes no, antes era. Antes era de muy ir a preguntarle a los dueños si aprobaban o no aprobaban las actividades. Ahora nosotras como realizamos como una planificación semestral con un presupuesto, ese presupuesto nos los aprueban y ya durante los siguientes meses, bueno, ya no hay que ir a consultar, sino que simplemente se toman las DEC. Si hay que comprar unos equipos, algo. Recursos Humanos toma las decisiones. ¿Que más le puedo decir?
S2: Por ejemplo, las decisiones de ingreso de un colaborador, ¿Eso lo decide Recursos Humanos o lo tiene que aprobar alguno de los dueños?
S3: Si, los dueños lo aprueban. Los dueños aprueban dependiendo también del cargo, porque si son cargos operativos de trabajo, póngase que de trabajo de bodega, o de un ayudante. Recursos Humanos toma la decisión sin tener que consultar con Gerencia. Muchas veces las solicitudes vienen de parte de Gerencia y nosotras ejecutamos. Recursos Humanos ejecuta. ¿Que otra decisión? Bueno, pero en la mayoría de las veces para contratación de personal, nosotros elevamos a Gerencia. Se eleva a Gerencia, Si es ajuste de salario, igualmente. Ajuste de salario. Se eleva Gerencia y ellos aprueban.
S1: OK, entiendo.
S2: A ver, por ejemplo, ustedes tienen trazabilidad de registros, actas, minutas, un poco de la toma decisiones de ustedes. ¿Quedan registros, quedan actas, alguna minuta? ¿Dónde queda eso? ¿Cuál es el repositorio de esos documentos.
S3: Para los ajustes de salario? Sí, nosotros manejamos un documento, un formulario que acá le llamamos acción de personal.
S1: OK.
S2: ¿Y dónde queda eso?
S3: Va el expediente de cada colaborador. En el expediente allí se detalla a qué obedece ese ajuste.
S1: OK.
S3: Bueno, también tenemos los registros de las. En cuanto a la parte de asistencia y esa parte de las incidencias de los colaboradores, tenemos los registros del que nos genera el mismo programa.
S1: OK.
S3: Y también de los del software de planilla. También tenemos allí mismo en el software, reportes que nos genera el software. ¿Pero en cuanto a minutas? Minutas no manejamos minutas.
S2: En cuanto a marco, algún marco normativo interno o políticas del área, por ejemplo, que tengan políticas escritas de, por ejemplo, algún tipo. Hace ratico me hablaste de que tienes una declaración de clima, una declaración de cultura, Algo parecido. Políticas que maneje Recursos Humanos.
S3: Tenemos. Bueno, de Recursos Humanos como tal no, pero sí de la organización, que es el reglamento internacional.
S1: Reglamento.
S3: El reglamento interno. Si, tenemos un reglamento interno que también es el que se le da a cada trabajador cuando llega a la empresa. Se le facilitan las normas internas de la empresa, pues, que se puede hacer, que no se puede hacer,.
S2: La están actualizando. ¿Y dónde reposan esas normas? ¿Dónde está?
S1: Están.
S2: ¿Dónde están resguardadas?
S3: Tenemos aquí dentro del departamento, en una. En un archivo tenemos. Yo tengo en mi gavetero también, o sea, cada una lo tiene. También lo tenemos digital.
S1: OK.
S3: Lo pasamos digital un tiempo. Hace muchos años atrás se tenía. Se tenía el área del comedor como. Aparte de que se le daba a cada trabajador, se tenía en el comedor visible para todos.
S1: OK. OK.
S3: Se tenía como un lugar donde cualquiera podía tomarlo, leerlo, pero ahora se le pasa por correo a cada trabajador.
S1: OK. OK.
S2: Regulaciones externas que deban cumplir, por ejemplo, regulaciones fiscales, laborales, sanitarias, marco regulatorio que ustedes tengan que cumplir. ¿Existen esas reglas escritas? ¿Qué regulaciones son las que ustedes tienen que cumplir?
S3: Recursos Humanos regulatoria ninguna, legalmente ninguna, o sea, solamente lo de la parte de la formalización de la relación laboral en el Ministerio de Trabajo no lo tenemos escrito y plasmado en un lugar, no lo tenemos, pero Contabilidad si, ellos sí tienen sus regulaciones y entonces en base a las regulaciones que le dan a contabilidad en cada auditoría nosotras nos manejamos.
S2: ¿Pero por ejemplo, ustedes no están expuestas a ningún tipo de auditoría gubernamental por entes fiscales desde el punto de vista laboral no tienen ningún tipo de regulación desde ese punto de vista?
S3: No pueden venir. Puede venir la institución del Seguro Social, ellos pueden venir normalmente, inspeccionar.
S1: OK.
S3: Pero las veces nosotros siempre, la empresa como que siempre trata de cumplir y de ser lo más legal posible y siempre tenemos los contratos de trabajo al día, los permisos de trabajo de los extranjeros también, siempre tratamos de mantener los que estén al día. La documentación de cada colaborador también de que reporten el expediente, que son los que. El Seguro Social es como la institución o el Ministerio de Trabajo aquí en Panamá, son las instituciones que pueden venir a Recursos Humanos y hacernos una auditoría y bueno, ellos las pocas veces que vienen siempre nosotros estamos en orden.
S1: OK.
S2: De cada uno de los subprocesos, por ejemplo, cuando hablamos de atracción y selección del talento, ¿En qué momento se dispara ese subproceso? Es decir, ¿Qué genera el hecho de que haya que atraer y buscar un talento?
S3: ¿Qué genera? Bueno, el crecimiento de la empresa ha generado mucha atracción de talento. Ahora mismo estamos en tranquilidad.
S1: OK.
S3: Pero el año pasado, los últimos, prácticamente todo el 2025 fue de mucho, de mucha búsqueda.
S2: ¿A ver, pero cómo se activa? ¿Cómo se activa una vacante, por ejemplo? ¿Cómo se Activa una vacante? ¿Cómo ustedes se enteran de que hay una vacante? ¿Cómo se activa?
S3: Porque los departamentos crecen en necesidades. Un departamento de visual.
S1: OK,.
S3: Si está abriendo una tienda nueva en un centro comercial, se va a requerir de personal de ventas, entonces. Entonces esos con la planificación del tiempo en que va a abrir el puesto nuevo, la tienda nueva, estimando el tiempo, en base a ese tiempo se van buscando las personas.
S2: OK. ¿Cuál es el primer paso? Quiero que. ¿Quiero que me digas cuál es el primer paso? Se va a abrir una tienda nueva. Entonces, ¿Cuál es el primer paso?
S3: El gerente, en este caso el gerente de ventas. El gerente de ventas tiene que comunicarlo, lo comunica la señora Nuria, que es la gerente de recursos humanos, él le comunica, bueno, vamos a abrir una tienda nueva en tal sucursal para el mes tal. ¿Entonces ya de una vez ella tiene que buscarse, empezar a buscar los perfiles, OK? Tiene que empezar a buscar los vendedores. Y eso es de que para cuando llegue la fecha o tiempo, o se puede decir que un mes antes o días antes de que abra el local, ya los vendedores estén contratados. Pero viene de parte de cada gerente.
S2: OK, viene de parte del gerente de ventas. Eso es en el caso de que sea, por ejemplo, una tienda nueva. Pero si es alguien para el área de la oficina, ¿Cómo se genera eso? ¿Eso cómo se genera?
S3: Igualmente el gerente pasa la solicitud de personal, un gerente de contabilidad está viendo que está teniendo más volumen de trabajo y si necesita un nuevo contador, esto. Y luego de que ese gerente de contabilidad hace la solicitud del personal a la gerenta de recursos humanos y bueno, ya con el perfil de lo que quieren, porque tienen que tener el perfil de lo que quieren, Recursos Humanos empieza a buscar.
S2: ¿Qué herramientas usan ustedes, por ejemplo, Odoo, Fonseca, Power BI, ¿Qué sistemas específicos usan en el área y para qué procesos?
S3: Bueno, nosotras en nuestro departamento ahora utilizamos el software de planilla. Que se llama Fonseca y el del seguro Social que es el CIPE para hacer esto, la presentación de los pagos de los impuestos legales. Esos son los dos que utilizamos. La contabilidad ya utilizan el de ellos aparte, nosotros acá nada más el de planilla y el de seguro social y bueno, la plataforma del Ministerio de Trabajo.
S2: OK, ahora, por ejemplo, en esta búsqueda de personal, ¿Hay alguna diferencia según la marca? ¿Es decir, si ustedes buscan alguien para Casio, es distinto que si lo buscan para Qubit? No es lo mismo.
S3: La señora Nuria utiliza LinkedIn, ella a veces utiliza, Se pone también en esta gente de servicios externos que publican la vacante y van llegando las hojas de vida, a veces hace esa publicación por esa vía, pero más que todo ella utiliza LinkedIn. También tenemos una base de hojas de vida aquí que traen, que mandan por correo, que también ahorita están utilizando dentro de la misma página de Cubi. La gente está mandando hojas de vida también se utilizan, se filtran esa hoja de vida.
S1: OK, OK.
S2: Ahora cuando hablamos de los riesgos que corren Recursos Humanos, por ejemplo, riesgos regulatorios, multas, sanciones, litigios, ¿Qué tipo de cosas pudiesen ser riesgosas en el área de recursos humanos y que ustedes han tenido como de fiel cumplimiento porque sería un riesgo?
S3: Bueno, sería en la parte de las liquidaciones, la compensación de la liquidación de que si realizamos mal un despido por una causa, OK, por una causa que no corresponde, el trabajador tiene todo el derecho de ir al ministerio para que ellos le revisen su cálculo y si ellos notan que nosotros la causa de la liquidación no es la correcta, ellos pueden, o sea, si nosotros nos negamos a cambiar o hacer lo que corresponde, ellos nos pueden multar. OK, pero nosotros siempre nos manejamos, se puede negociar con el trabajador, corregir lo que tengamos que corregir lo corregimos o si hay que negociar con el trabajador se negocia siempre tratando de no llegar a esa parte.
S2: Ahora, pero otro tipo de riesgo Katherine, vamos a imaginarnos por ejemplo que.
S1: Tú.
S2: Que montas la planilla, si tú no vas a trabajar, la gente no cobra,.
S3: Bueno, está mi compañera y si tu.
S2: Compañera se enferma el mismo día que tú, si tu compañera se enferma el mismo día que tú, ¿Qué pasa?
S3: Bueno, nosotras no hemos tenido esa.
S2: OK, pero si pasara que a lo mejor tanto tú como ella se enferman durante un mes, ¿Qué pasaría? El proceso se cae, el proceso de planeación, el proceso se cae en Recursos Humanos si tú y tu compañera no.
S1: Van,.
S3: La verdad que nunca hemos pensado en eso o como en un plan B, vamos a poner un plan B de qué haría.
S2: OK, si tú y tu compañera no van, la gente deja de coger.
S3: No, yo sé que la gerente, ella va a buscar la manera de que las personas cobren. Claro, de seguro ella va a buscar la manera de que cobre. Ella buscará la ayuda de alguien, o sea un servicio externo o ella. Lo que yo creo que ella haría es que ella se basaría en el salario regular de cada trabajador, haría ese pago y ya cuando alguna de las dos retornes.
S2: Pero un poco la pregunta es como para entender si ese proceso es un proceso que depende de una sola persona. Es un proceso que depende de la persona. ¿Es un poco la pregunta, entiendes? ¿Ese es un proceso que depende de la persona o lo tienen automatizado? Bueno.
S3: Si se puede decir que depende mucho de nosotras.
S1: OK.
S3: Sí y más antes mucho más, antes mucho más porque yo manejo sola, manejaba la planilla. Ahora como le mencioné antes estoy tratando de que mi compañera aprenda a manejar todo, de que si yo no estoy ella se pueda encargar, pero sí depende mucho de nosotras porque somos las que manejamos el software, conocemos el software.
S2: Claro, claro,.
S3: No es que todo esté automatizado de que aunque las personas usen un reloj de marcación y todo lo demás, siempre hay esas partes como que se le escapan lo que la tecnología no puede como filtrar pues no puede como dar un criterio en esas partes lo manejamos nosotras para que ellos no se vean afectados. Lo llevamos mucho nosotras y lo llevamos mucho nosotras.
S2: ¿Qué otras áreas de la empresa piden? ¿Servicios a recursos humanos, cómo se lo piden?
S3: Marketing. Marketing.
S2: ¿Que les piden?
S3: Yo puedo decir que todos marketing. Cuando ellos trabajan, bueno ellos la parte de la justificación de su tiempo fuera de la empresa, que no se les descuente ese tiempo, o sea, como ellos trabajan, muchos de ellos trabajan fuera de la empresa, en tiendas, en campañas.
S1: OK.
S3: Ya ellos mismos compran sus insumos, ya ellos nos piden, nos piden mucho. ¿Antes sí nos solicitaban que necesitaran, necesitaban que le compráramos, que le cotizáramos, que.
S2: Le compraran qué cosa?
S3: Materiales para sus campañas de publicidad. OK, ya ellos manejan su presupuesto y ya ellos mismos tienen sus encargados de sus compras y todas sus cositas.
S1: ¿OK,.
S3: Qué más nos puede pedir? ¿Servicio,.
S2: O sea, pero por ejemplo entiendo que ustedes, o sea, con qué áreas de la empresa ustedes tienen vinculación y de qué tipo?
S1: Wow.
S3: Con todas.
S2: Claro, Ustedes son una unidad de soporte. Es que claro, ustedes son una unidad de soporte, pero yo lo que necesito es entender, o sea, qué áreas les piden a ustedes que les hagan, o sea, cómo se lo piden. ¿Es una cuestión que hay algún instrumento para pedirlo? ¿Es una petición vía OR? ¿Cómo es?
S3: No, tenemos un software también interno de la empresa que se llama LAR.
S2: ¿Qué pasa con LAR? A través de LAR.
S3: Tenemos diferentes formularios, tenemos formularios para solicitud de permiso tenemos formulario para solicitud de insumo, las tiendas cuando necesitan insumos de limpieza ellos lo hacen por medio de ya formularios estructurados y ellos lo hacen por allí y nosotros los recibimos y lo trabajamos, o sea cuando También tenemos solicitud de cartas de trabajo, solicitud de prima de antigüedad.
S1: OK.
S3: Si el trabajador quiere una mercancía de la misma empresa y la quiere comprar a crédito en el AR también hay un formulario para solicitud de compras a crédito, no lo manejamos nosotras directamente, pero está el formulario y luego ya.
S1: Con.
S3: Esa solicitud y todo trabajado el pedido, nosotras recibimos un formulario impreso donde está el valor de la compra, el nombre de colaboradores y el monto que hay que descontarle. Pero la mayoría de las solicitudes las recibimos por la herramienta de LAR.
S2: Si tuvieses quejarte de algún área con la que interactúas, ¿De cuál sería y por qué?
S3: Bueno, yo diría con la contabilidad. Con la contabilidad, bueno, no una queja porque no me guste, sino por cuestiones de tiempo.
S2: Cuéntame.
S3: Por cuestiones de tiempo ellos quieren registrar si la quincena fue. Si el pago fue ayer 15, ya el 16, el 17 ellos quieren que yo le pase los registros de las planillas, pero aún 16 y 17 nosotras todavía estamos realizando cálculos, pagos, cositas que se quedan por fuera, reclamos.
S1: OK.
S3: Y yo diría que el departamento de contabilidad sería de ellos pues porque ellos quieren que automáticamente se le pasa el reporte, pero no podemos porque no está listo todavía.
S2: ¿Y ese reporte cómo se lo pasas a contabilidad? ¿A través de qué medio?
S1: ¿Cómo es?
S2: Ese reporte.
S3: Lo puedo trabajar en Excel, o sea el mismo programa de cálculo de planilla me lo genera y yo se lo paso por Excel, por mensajería, tenemos también mensajería externa en el mismo largo tiene mensajería interna como un chat.
S2: Y yo.
S3: Se lo paso a cada contador por el chat. Se lo paso por el chat o puedo pasárselo por correo.
S2: ¿Y qué contiene ese reporte?
S3: Esto me detalla por departamento, cuánto fue de salario, cuánto fue de horas extras, cuánto fue de fines de semana, cuánto de seguros sociales. Por departamento me detalla cuánto se le pagó. Cuánto se le pagó cada departamento y las cuentas contables.
S2: ¿OK, y eso se lo pasas en Excel vía LAR?
S3: Sí, correcto.
S2: OK, OK, ahora hablemos de indicadores, reportería y lo que es cumplimiento. Por ejemplo, indicadores de servicio. ¿Tienen ustedes, llevan algún tipo de indicadores en Recursos Humanos?
S3: Ninguno, no tiene ninguna medición, no estamos.
S2: Utilizando ningún indicador de calidad y eficiencia. ¿Tienen algún tipo de indicador de cumplimiento normativo?
S1: No.
S2: ¿Manejan algún tipo de reporte interno? ¿Por ejemplo, algún reporte que le presenten ustedes al área de dirección? ¿Además de ese reporte que me acaba decir que le entregas a la gente de contabilidad, que es un reporte de la planilla, pues un reporte de pagos, hay algún otro tipo de reporte que ustedes tengan que generar?
S3: Bueno, sí, estamos generando un reporte de todos los trabajadores con su salario regular, diferentes ingresos y ese reporte aparte de compartírselo a los contadores de aquí, se le reparte al jefe del departamento.
S2: ¿Al jefe de cuál departamento?
S3: De Contabilidad. OK, al departamento de contabilidad y con ese mismo reporte también la señora Nuria se lo reparte a gerencia de la empresa.
S1: OK, OK.
S2: ¿Y ese reporte es todos los meses? Dos veces al mes. Una vez al mes, ¿Como es? ¿Cada quincena?
S3: Una vez al mes.
S2: Una vez al mes.
S1: OK.
S2: ¿Además hay algún tipo de reportes regulatorios externos para por ejemplo, autoridades del gobierno, Impuestos?
S3: Ellos. Ellos sí, ellos. Ellos son los que lo manejan, nosotras no. Nada más sería pasarle a Contabilidad, Nosotras pasamos a Contabilidad y ellos son los que tienen sus reportes. Que es el del pago del impuesto sobre la renta. Recordando el pago del impuesto sobre la renta, este reporte ellos lo deben de presentar a la DGI que es la Dirección General de Impuestos.
S2: ¿Pero eso no lo tiene que hacer Recursos Humanos? No, eso lo hace. Eso lo hace.
S3: Contabilidad.
S2: OK, OK, o sea, pero no es responsabilidad de Recursos Humanos.
S1: OK.
S3: Responsabilidad nuestra es el pago del seguro social.
S2: ¿Y ese reporte si lo hacen ustedes tienen que reportar eso mensualmente?
S3: Sí. OK, sí, mensualmente yo lo reporto. Yo lo reporto y luego paso la factura a tesorería para que hagan el pago.
S1: OK, OK.
S2: ¿Tienen alguna consolidación o información multipaística que ustedes de alguna manera tengan que generar o que tengan que consolidar de alguna forma?
S3: Bueno, ahorita estamos agregando dentro del reporte de los salarios de Panamá, agregando lo que se le paga al personal del exterior.
S1: OK.
S3: Dentro de ese reporte en una pestaña diferente va todo lo que sale desde aquí de Panamá para esos trabajadores de afuera.
S1: OK.
S2: ¿De alguna manera ustedes llevan algún tipo de dashboard para el área? ¿Los usan la dirección, ve algún dashboard que ustedes generen?
S3: No, ahora mismo no. OK, todavía no.
S1: OK.
S2: Pensando en los sistemas que utilizan, por ejemplo tú me dices que utilizas Lark, utilizas Fonseca, ¿Cuál otro más?
S3: Y el del Seguro Social.
S2: Y el del Seguro Social que es un sistema del gobierno. Del gobierno de Panamá.
S3: Exacto. Sipe.
S1: OK. OK.
S2: Se llama cómo.
S3: SIPE. S I P E. OK.
S2: SIPE.
S1: OK.
S2: OK. ¿Usted me dice que la comunicación interna lo hacen a través de LARC, algún otro tipo de comunicación que tengan?
S1: No,.
S3: Por correo.
S1: OK.
S3: Y bueno por WhatsApp también con los trabajadores mucho por WhatsApp, tratamos de que ellos utilicen la plataforma, de que utilicen el sistema de la. Para que toque de con registrado, guardado, pero bueno, indebidable también por WhatsApp.
S2: ¿Por ejemplo, si ustedes tuviesen una auditoría interna o externa, dónde está la trazabilidad de todo lo que ustedes hacen? ¿Dónde quedan los registros de todo lo que hace?
S3: OK, registro de todo lo que hacemos. Wow. Hay cosas que no registramos. La parte de las planillas sí, porque aparte de que se hacen, se imprime y se archivan. Se imprimen y se archivan. Bueno, los comprobantes de pago ya no se imprimen, ahora se mandan digital por correo al correo personal de cada trabajador. ¿Los registros de los controles de asistencia también permanecen en línea? Ya no se imprimen los controles de asistencia. Muy poca, ya nos manejamos, ya no se imprimen tantos papeles, se mantienen más en el computador.
S1: Pero.
S3: Puede ser, nosotras tenemos una carpeta dentro del servidor de la empresa que es de recursos humanos, donde vamos guardando todo lo que hacemos, si este año sacamos un formulario nuevo para el registro de los datos, está dentro de esa unidad, si tenemos un modelo de contrato nuevo está dentro de esa unidad, si tenemos el formulario de. Que puede ser como un registro de una lista de colaboradores, está dentro de esa unidad, o sea, todo lo llevamos como digital en una unidad.
S2: Que es un servidor de ustedes.
S1: OK. OK.
S2: Qué pasa si un sistema clave se cae, por ejemplo, ¿Existe alguna contingencia? ¿Por ejemplo si Fonseca se cae, existe alguna contingencia?
S3: ¿Manualmente se hace manual? Manualmente sería Manualmente.
S1: OK.
S2: Y les ¿Ha pasado eso alguna vez?
S3: No. ¿Dentro de todos estos años? Nunca. Siempre hemos tenido operativos los sistemas.
S1: OK. OK.
S2: ¿Ahora fíjate, ya vamos para la última sección de la entrevista que son unas preguntas adicionales que tienen que ver con qué elementos del proceso actual tú dejarías como está porque sientes que está funcionando bien y que no debe cambiarse? Piensa en todo lo que hemos hablado, qué cosas como está hoy día está bien y eso no se debe quitar. ¿Qué dirías tú? Esto no se toca, esto está funcionando bien, así que sería.
S3: Es que todo es tan cambiante. Pero en cuanto a la parte de procedimiento yo diría que.
S1: OK,.
S3: Está bien.
S2: Justamente la otra pregunta tiene que ver con lo que más bien ¿Cuál es el punto de dolor hoy en día y qué te gustaría que fuera diferente para que de alguna manera sea más fácil para ti? ¿Qué elementos cambiarías?
S3: Lo que sí cambiaría. Lo que sí cambiaría es. Esa parte de la llegada. Ahorita mismo no estamos teniendo como un control de todas las personas del extranjero que están llegando. Y yo a manera personal, pues yo diría que esa parte de la contratación, pues que siento que hay un vacío allí. Esa parte de la contratación de que son personas que se están contratando para que trabajen en otros países para los dueños de esta empresa, pero están en otros países allí. Yo creo que debe haber un cambio.
S1: OK.
S3: creo que debe haber un cambio.
S2: Porque eso es un punto de dolor para ti. Cuéntame por qué.
S3: Porque. Porque, o sea, nos dice hazme un contrato de trabajo de tal persona.
S1: Y.
S3: Agregarlo dentro de los pagos. Pero estamos haciendo como un trabajo para algo que no estamos. No estamos viendo. No estamos viendo. Resulta fácil si se ponen los números para ocupar ya, pero como que no hay un control. No hay un control real de esas personas. Y si realmente no hay que pagarle eso, si la persona no está cumpliendo para que se le pague eso, como que no hay un control en esa parte. Simplemente nos pagamos a ciega y creo que esa parte debería como de regularse para los que están en el exterior.
S2: ¿Qué parte del proceso te gustaría automatizar hoy? En el caso, por ejemplo, del uso de la inteligencia artificial, ¿Qué te gustaría que fuese como más automatizado el día de hoy?
S3: Bueno, en esa parte tengo que ser muy sincera. Nosotras cambiamos recientemente de software de planilla. Lo hicimos este año y fue una mala decisión. Fue una mala decisión porque el programa que estamos utilizando ahora no cumple con las necesidades que tiene la empresa y más ahora que la empresa está creciendo. Entonces hay cositas que antes estaban más automatizadas, reportes que estaban más automatizados, que ahora lo tenemos que construir dentro del mismo sistema lo tenemos que construir y tenemos que revisar más. Entonces me gustaría que nuevamente pudiéramos cambiar esa parte del software del cálculo de planilla, una cosa que necesitamos.
S1: Perfecto.
S2: Mira, me gustaría saber si es posible que me puedas compartir estos reglamentos internos de los que me hablaste, lo que tiene que ver con la declaración de clima y cultura, lo que me hablas del formulario desvinculación, el reglamento interno. ¿Es posible que me puedas compartir esa información?
S3: Sí, déjame apuntarlo aquí, porfa, para que.
S2: Me las puedas compartir. El formulario desvinculación del que me hablaste, la declaración de clima y cultura, el reglamento interno, Si me lo puedes mandar vía LARC, te lo agradezco, que yo de lo bajo. Y eso es información relevante y necesaria para lo que es la redacción del proceso, pues la documentación del proceso de Recursos Humanos.
S3: Cómo no. Ahora, bueno, lo que. El reglamento interno que le voy a compartir es el viejo, no importa el.
S2: Que tengas, porque sí.
S3: Ajá, Sí, porque el que se está actualizando todavía no está listo.
S2: No importa el que tengas, no te preocupes. Ahora, ya para finalizar, Katherine, muchas gracias por tu tiempo y por el detalle. Mira, ya te he quitado una hora y cuarenta minutos casi. Gracias por tu. Pero ya antes de finalizar, quiero saber, ¿Hay algo, algún tema importante que no hayamos tocado en la entrevista y que a ti te parezca que es un tema relevante que debamos conversar sobre que sea una preocupación importante para el diseño del proceso de Recursos Humanos?
S3: Bueno, mire, creo que lo hemos abarcado casi todo lo hemos abarcado. Dentro de lo que sí hemos tocado, la parte que sientes que me gustaría que se conversara, que considerara mucho en la empresa, es la de formación y desarrollo.
S1: OK.
S3: Pero de lo que no hayamos hablado.
S1: OK,.
S3: Bueno, yo no sé si esta. Yo necesito que al igual que como la empresa está creciendo, nuevas sucursales, Más trabajadores en otros departamentos, igualmente el departamento de Recursos Humanos pueda crecer.
S1: Claro.
S3: Siento que necesitamos más personas para un mes poder abarcar precisamente esas áreas, esos detalles que todavía no logramos cubrir.
S1: Sí, sí, Lo entiendo.
S2: Bueno, Katherine, muchísimas gracias. ¿Entonces espero que me mandes eso que hablamos, OK? Me lo puedes mandar vía el art. Te lo agradezco muchísimo. De acuerdo. Muchísimas gracias por tu tiempo. Gracias de verdad por esta entrevista tan amena y bueno, que estés muy bien.
S3: Igual. Hasta luego.
S2: Hasta luego. Chao, chao.