S1: Buenos días. Buenos días Handani, ¿Cómo estás? Un placer conocerte. ¿Cómo estás?
S2: Bien, muy bien, espectacular. Hay un poquitico agripado pero acá estamos.
S1: Vale, vale, Comprendo Handani. Sí. ¿Se escucha bien? ¿Se oye bien el audio?
S2: Perfecto, perfecto.
S1: Vale. Qué bueno conocerte Handani y tomarte estos minutos para conversar un poco, me imagino tú sí sabes para qué estamos acá. Te comentaron, ¿Verdad?
S2: Sí, sí, sí señor. Me dijeron que es la entrevista para ver como el tema del proceso, qué está pasando dentro del macroproceso, digamos del regional retail manager, conocer un poco las funciones, qué está pasando. Pues vi como un formulario también que me pasaron, yo alisté por también algo de información y nada, digamos que con eso para poder como trabajar un poco.
S1: Correcto. En efecto Handani, tal cual. Nosotros, como bien sabes ya nosotros tuvimos la fase 1 del proyecto, la fase de diagnóstico. Ahora mismo estamos entrando en una etapa ya de procesos donde vamos ahora con líderes clave, personas que son líderes de área, por ejemplo tu caso que tienes una visión regional, además poder conocer esos procesos en detalle, ¿Vale? Poder ayudarles a documentar esa parte. Entonces tú tuviste una entrevista ya en la fase 1, lo recuerdo y ahora bueno, formas parte de este nuevo grupo también sobre todo por tu experiencia y tu visión a nivel de la parte regional. ¿Cómo es tu historia Handani? ¿Cómo llegas tú al grupo, por cierto? ¿Cuál es tu historia?
S2: ¿Por cuántos años en el Retail? ¿Como 18? ¿Diecinueve? No sé, debo llevar más o menos en esto. Mentiras. No, como desde 2008. Luego digamos que estuve con una multinacional deportes, yo arranqué acá en Colombia, luego me fui un rato para Panamá como jefe de tiendas y luego me fui para Costa Rica como gerente comercial y operaciones Costa Rica. Estuve ya casi como tres años allá abriendo negocio desde cero, la empresa no existía, mejor dicho, allá fue llegar a montarla desde cero y luego nada, de allá me devolví para Colombia y estando acá yo ya conocía más o menos alguien a personas, digamos en los cargos de arriba con Cubic y nada, se enteraron que estaba por libre y me llamaron, me entrevistaron y le dimos inicio a este proceso. Ya llevo más o menos como, pucha, yo entré creo que en abril del año pasado. Creo que en abril del año pasado. ¿Como en abril? Si, una vaina así del año pasado. Y ya llevo como un año y medio más o menos, creo que ya voy completando como el año y medio.
S1: Año y medio aproximadamente.
S2: Sí, sí, sí, aproximadamente.
S1: Vale, vale. ¿Y tú, tus operaciones, tú te encuentras hoy en día en Colombia propiamente o estás entre Panamá, Colombia?
S2: Sí, yo vivo acá en Colombia. Yo vivo acá en Colombia, pero pues digamos que mi idea es como ir viajando a distintos países en cada momento, como que sí vengo, estoy acá, luego salgo para Panamá, un ejemplo que viajo la siguiente semana, a veces regreso, después voy para Venezuela, contar esta cosa que nos ha pasado este año ha estado un poquitico más, más solita por las novedades que hemos tenido, enero, luego lo de terremoto, bueno, todo esto que ha pasado, pero la idea es que pueda estar más o menos un mes pasando digamos por los países, como que me vaya turnando ir pasando y pasando uno para ir cerciorándonos que lo que se está desarrollando o lo que se está homologando para cada fight, pues está ejecutando basado en la estrategia que estamos desarrollando regional.
S1: Excelente, además que tu visión es muy interesante porque nosotros hemos conversado ya con las personas, digamos los gerentes directamente, por ejemplo, conversamos con Andrés de Venezuela ayer hablamos con Blas por ejemplo de Panamá, hemos tenido conversaciones con Patrick por ejemplo. Pero falta tu visión que es como tú tienes como la visión desde arriba a nivel de cómo se maneja el tema de retail, el tema comercial.
S2: Yo le llamo dos frases o como las he bautizado yo creo. Uno es como la torre de control, le llamo yo, como que se vuelve la torre de control y no necesariamente de control para poder controlar, sino de control para poder administrar estrategias que se homologuen a través de todos los países. ¿Y la otra es que yo le llamo, lo que yo le llamo a esto es que desarrollemos un sistema integrado, es decir, que el sistema funcione a través de estrategias y herramientas que nosotros desarrollamos para que el sistema ejecute a través de cada país, entendiendo que cada país tiene sus distintas vicisitudes, no sé si tú ya comprendes bien todo el panorama del negocio, pero pues en unos son socios, en otros son franquicias, en otros son propias, entonces es cómo aprendes tú a jugar un poco con cada una de estas para finalmente lograr el objetivo, no?
S1: Muy bien.
S2: Entonces ese es como el reto más grande podríamos decirlo.
S1: De acuerdo, de acuerdo. Y ahora mismo Handani tú lideras y supervisas o controlas todas las líneas de la parte comercial, por ejemplo, retail, mayor, e commerce para las. ¿Para todos los países?
S2: No, es que fíjate que yo en realidad, bueno, pasaron varias cositas, ¿No? En realidad cuando entré me habían dicho Regional, Retail Manager, o sea, lo que tiene que ver solamente con retail, no con Mayor ni con Wholesale, o sea, no con el wholesale ni con la web, no, sino 100 %. Luego estando me dicen Handani, está también Casio, yo bueno, no, nada, creo que podemos manejar las dos, vamos a hacerle, no, Pero digamos que en todo este proceso, no sé si gracias a lo que se ha visto de la organización, de ir estandarizando y trabajando cosas, pues cada vez me fui metiendo más en otras cosas. Entonces hoy tengo tiendas, tengo negocios que hacen parte del Mayor, pero están bajo mi gestión. Entonces, por ejemplo, una Tensa en Panamá es Mayor es false porque tú lo haces como wholesale, pero hay una tienda que se llama Boutique que está en el aeropuerto y esa tienda, digamos, la gestiono yo bajo el retail, o sea, eso debería ser una gestión del wholesale, porque son los que le venden el producto y lo gestionan, pero yo la veo y las franquicias casi que todas las estoy tomando este año yo en gestión. El Mayor sigue haciendo sus procesos de compra, teniendo esa conversación de negociación y demás, pero bajo los estándares que yo les voy asignando, digamos contratos, por ejemplo, que no existían contratos de franquicia que desarrollamos, ya desarrollamos el primero que fue con Nicaragua, que estamos por abrir casi ahorita, por ejemplo, ahorita yo estoy viendo, entonces yo veo como la parte integral. ¿Cuál es la parte integral? Bueno, no sé si quieras ver, no sé si quieres que le vaya dando respuesta un poco con el archivo que te.
S1: Claro, sí, sí, por favor. Claro que sí, por favor. Sí, sí, buena idea. Así vemos de una vez. Exacto el detalle.
S2: También si quieres tú me vas preguntando y si quieres me puedes decir, yo también te puedo ir mostrando un poquitico cómo gestiono esto, con qué herramientas.
S1: Excelente.
S2: Entonces si quieres te voy a proyectar más bien toda la pantalla. OK, espera un segundito.
S1: Seguro.
S2: Entonces,.
S1: Listo, listo.
S2: Entonces me cuentas si hay mi pantalla,.
S1: Si puedo verte bien. Correcto, listo.
S2: Entonces fíjate que claro, todo, digamos que inicialmente yo sentí que el objetivo, el cargo era como garantizar que comercialmente las tiendas estuvieran bien. Pero pues como yo se lo dije a Bernardo y a toda la junta desde el inicio, les dije, pues creo que eso se me va a quedar corto porque es decir, para que tú logres un número hay que gestionar muchas cosas detrás, hay que hacer un background muy fuerte donde tú entiendas qué pasa en el negocio, porque todo lo que tú haces por detrás se ve impactado en el front de las ventas. Entonces cuando empezamos con esto. Entonces acá tú lo puedes ver un poco entonces cuál era mi posicionamiento ejecutivo para abrir la conversación. Entonces la responsabilidad no termina de recaerse. Cada canal en decisiones. ¿Entonces fíjate que mi primer objetivo dentro de la compañía fue como, cómo recojo la información de todos los países, OK? Entonces hoy por ejemplo estoy intentando, obviamente yo manejo algunos sistemas, integré queries, integré un montón de cosas de cada país para poder ver la información, pero no sé si acá ya me lo habrán pasado. Espera un segundito que te quería mostrar.
S1: Seguro.
S2: Te quiero mostrar algo que estoy. Esto lo estoy por terminar.
S1: OK.
S2: Esto lo estoy por terminar, no está todavía en productivo, pero la idea entonces era primero uno entender la información. Entonces hay varias informaciones. Entonces uno son las informaciones comerciales, ¿Cierto? Y otro son las informaciones digamos que tú puedes tener a nivel producto, ¿Verdad? Y a nivel financiero. Yo lo divido siempre en esas tres partes. Tú tienes una información comercial, es decir, comercial, cuánto vendió ese país, cuántas unidades vendió, qué marca vende, que KPIs, digamos UPT, BPT, no sé qué. Esto es como todo lo comercial y digamos que es lo mínimo que yo diría dentro de una operación se debe tener. Acá digamos como tú puedes ver por ejemplo en esta parte, esto es agosto, entonces fíjate que estas tiendas como Dominicana por ejemplo, esto es wholesale, o sea, esto es una franquicia que hoy estoy metiendo bajo mi sombrilla, por ejemplo, con ellos tengo una reunión ahorita como la semana del 20 para ya meterlos en todo el sistema que le llamo yo sistema Honduras es otra franquicia que también los está metiendo ya dentro del sistema. Costa Rica son socios. Entonces el tema era cómo lograba yo tener la información de todos en un solo lugar, porque yo quería saber digamos, qué está pasando con Venezuela, qué pasa con Guatemala, Entonces digamos que para eso tengo desarrollado esto. Esto se diligencia todos los días y yo acá puedo ver las tiendas cómo van a diario cada país, yo mido acá cuál es su VPT, cuál es su VT, cómo funciona, en dónde hay que trabajar, a cuál tengo que llamar ese día al country manager y decirle o al gerente de país y decirle oiga esta tienda se está quedando corta, ¿Qué está pasando, qué estamos trabajando, qué estamos haciendo? ¿Entonces acá yo concentro todo el tema comercial, puedes ver digamos también a Colombia, entonces tú te das cuenta digamos cómo tienes a Colombia acá y tienes una gestión, digamos que acá esto no se veía, es decir, tú no sabías cómo iba Colombia, no sabías cómo iba Costa Rica, no sabías cómo iba nadie, al final que te enterabas eso de allá están dando pérdidas, OK? Esto en el ámbito comercial y esto en el tema de gestión de indicadores porque aquí se vuelven muy interesantes toda esta parte de UPT, BPT que ahorita te voy a ir contando un poquitico otra vez de nuevo con el documento porque eso se convierte en una gestión distinta. Entonces como lo puedes ver acá, la lógica de gestiones, ventas, tráfico, conversión, ticket, inventario habilita. Entonces fíjate que acá cuando entra a la parte de inventarios, entonces es lo que te quiero mostrar. Países es tener nuestra torre de control trabajada. Entonces esta es la torre de control LATAM, es un sistema que estamos desarrollando ahorita, entonces fíjate que esto viene para poder ver lo que es franquicia, para ver por país cuánto venden, cuánto no venden, cuántas tiendas. Hoy digamos ya tenemos un headcount a nivel regional para decir tengo tantas, por ejemplo para la dotación era un tema importante poder ver cuántas personas tenías para poder rentabilizar la compra de dotación por ejemplo, porque tú comprabas dotación a la loca y no sabías si quieras o si estabas comprando muy poquito o estabas comprando mucho para poder cubrir a todo tu equipo. Hoy tienes todo eso en esta torre de control, entonces en esta torre de control tú vienes, bueno puedo hacer una compra de dotación, ¿Cuál es mi headcount actual? No tengo 500 personas, bueno, voy a mandar a hacer tantas camisetas por tal persona. ¿Entonces fíjate que empiezas a tener todo en una sola concentración de información que es la que te permite a la final o a mí en mi cargo, claro, tú te vas a hablar con una Mariu o con un Blas, pues ellos están viendo su país, ellos no ven nada más, pero en mi perspectiva del negocio yo no lo puedo ver micro, sino que yo lo veo todo netamente macro, correcto? Pensando cómo hago que todos lleguen, cómo hago que todos vendan, cómo hago que todos cumplan y tengan lo que estamos necesitando para que el negocio funcione. Entonces fíjate que esto es algo que está, eso está en desarrollo, pero la idea es que se lleve a productivo y una vez esté en productivo, pues este sea nuestra torre de control para precisamente tomar decisiones muy rápidas. Yo pienso que acá lo que va a pesar y lo que cambia básicamente la gestión del negocio es que podamos tomar decisiones ágiles y rápidas y basadas en data, no basadas en intuición, sino basadas en información. Entonces fíjate esto, yo creo que esto apenas terminado, esto va a ser una locura, yo espero que lo tengamos lo antes posible para empezar a trabajar. Esto trae un montón de cosas, trae lo que te digo, trae los mapas, cuántas tiendas rápidamente tú puedes entrar el día de mañana y de cuántas tiendas hay en Venezuela, hay tantas, cuántas cuentas, cuántos kioscos hay, cuántas son Casio, cuánto cumple tendencias consolidadas, por tiendas, por marca. Esto va a ser un tema que de verdad se va a llamar una torre de control precisamente porque casi que el 90 del negocio tú vas a entrar acá y lo vas a poder encontrar acá dentro de esta torre de control. Entonces lleva trabajo una niña que me ayudó con todo el tema análisis de datos, pero va a ser yo creo que espectacular una vez lo tengamos. Entonces fíjate que lo que te hablaba y lo que te quiero ir mostrando es un poco la relación, porque no quiero que sientas que te muestro un documento y dices pero Handani me está mostrando acá una vaina que ni siquiera.
S1: Sucede, no, pero está interesante.
S2: O se están desarrollando o ya funcionan, ¿Cierto? Entonces fíjate que lo que te hablaba por ejemplo de producto en ese sentido acá es básica esto, o sea, cómo puedes gestionar hoy y hacer que tus tiendas estén reabastecidas, tengan el producto, tengan la mercancía en tiempo y forma a través de que tengas una lectura rápida de los datos. Entonces ¿Cuál este alcance? Entonces dirección comercial de tiendas kioscos cubicas en latam, o sea, todo lo que tiene que ver con tiendas retail. Y lo que te digo, hoy por hoy lo que estoy viendo, pues obviamente son las franquicias que las estoy metiendo bajo mi sombrilla, pero entendiendo que son una gestión del wholesale, ¿Verdad?
S1: Claro.
S2: Seguimiento diario y semanal, mensual de ventas. Entonces era el cuadro que te mostraba ahorita. Eso se llena diario, tú a diario puedes ver cómo va cada tienda, o sea, cualquier tienda que nosotros estamos gestionando podemos saber cuáles son sus KPIs diarios y cómo los podemos gestionar en tiempo y forma. Sí, gestión de inventario, esto es importantísimo. Yo creo que esta es una parte en la que yo me concentro muchísimo. Yo soy de los que piensa que sí puedes hacer todo lo que son dos formas de ver el negocio, pienso que tú puedes, tú puedes hacer que el negocio cumpla con muchas de las características o de los pilares que tú necesitas para una operación, pero si la compra se está haciendo mal, no hay nada que hacer. Ahora, si tú también compras, haces muy bien la compra de producto, pero tienes un mal servicio, tienes un mal todo mal hecho, pues tampoco te ayuda. Entonces creo que es en cierto porcentaje donde tú cumples, donde tienes una buena gestión de inventario y eso lo incorporas obviamente con un muy buen marketing, con un buen servicio, con una buena capacitación del personal, creo que logras el 360 que tú quieres. Los Forcast. Entonces yo me encargo de esto. ¿Entonces acá te voy demostrando también, vale? Tengo un fork que también lo estoy pasando básicamente ahorita al mismo torre de control para tenerlo en un solo lado. Pero entonces acá Jesús, yo digamos tengo que montar obviamente los presupuestos, es una de mis funciones, montar cuál es el podcast que voy a tener en el año y luego irle dando seguimiento para ver cómo va ese forecast anual. Esa es una de mis responsabilidades y esto lo presento una vez al mes a la junta, como diciéndole así se rota el región, así cerró la región, así se rota el país, así cerraron tales tiendas, así van los ciertos indicadores, eso lo tengo siempre acá. Y entrego unos temas de producto que son como top 10 y demás. ¿No sé si tus opciones, supiste que ahorita lanzamos un tema con Hero, Lo.
S1: Escuché que lo viste?
S2: Entonces dentro de eso pues también están este tipo de cosas que es lograr que le demos seguimiento. Esto fue una presentación que mandamos ayer con el tema de Hero, por ejemplo, eso se mandó a todo el equipo comercial, marketing y demás diciéndole bueno, mira, así funcionó la venta en cada país, entonces así va el ranking, cómo pueden trabajar, cuáles son los colores mejores vendidos. Entonces fíjate que mi cargo es atacar básicamente, meter indirectamente a todos los cargos porque acá le estoy diciendo a compras, tienes que salir a comprar esto, marketing le digo, ojo que de pronto se está quedando, vale más publicidad, este es un trabajo supremamente importante sin duda. Luego en los temas de P, no veíamos Pial inicialmente acá no existían los Pianel de por si hoy me están debiendo Panamá y Venezuela que no sean, no han sido ejecutados todavía, pero ya países como Colombia, Guatemala, además yo me encargo todos los meses de ver los P, es decir, si la tienda está haciendo, si las tiendas están siendo productivas o no están dando ganancia o están dando pérdidas y basado en eso pues detecto digamos algunos puntos de dolor. En el caso por ejemplo de ahorita de Guatemala, te pongo un ejemplo que teníamos un tema con la bodega logística de almacenaje en Guatemala porque la manejábamos nosotros directamente en una bodega que hemos alquilado, pero por temas de seguridad no funcionaba y lo que hicimos fue decirle a Ix Comercio, que es un partner nuestro de operación, que tomara la logística para ellos, pero fíjate que me costó 12 mil dólares ahorita al final del cierre del mes pasado y básicamente me dejó en números rojos el resto de la operación. Entonces es detectar eso. ¿Entonces automáticamente yo que hago es mandar esto y decirles bueno, si no llegamos a un acuerdo, entonces yo entro a negociarte como te estoy llevando? ¿Lo que te digo es que primero pasamos por lo comercial, cierto? Luego te estoy mostrando lo que está pasando con el inventario y ahora en esta parte que también tiene que ver con la parte de expansión, entro a ver las partes financieras. Entonces yo monto los acps, no sé si sabes o tienes conocimiento de la CP, ¿Que es una CP?
S1: No eso sino.
S2: Entonces digamos que yo no sé, digamos que a mí me dicen, Jan, hay un excelente local en tal lado, ¿Cierto? Entonces yo me voy para allá, si puedo viajar, viajo, ¿Cierto? ¿En el caso de Nicaragua por ejemplo y yo digamos cojo toda la parte financiera, hago un tema, análisis de ventas, monto todo y digo, este puede ser un negocio o no puede ser un negocio, OK? ¿Entonces si a mí me dice la junta Handani, pues si a ti te parece o nosotros vamos a entrar allá, yo digo bueno, pero tengan en cuenta que yo dije que no era un buen negocio, sí? ¿Ahora lo otro sí puede ser que generalmente pues cuando los montamos yo digo no podemos arrancar con tantas ventas mínimas o está bien o digamos que en el estudio de mercado que voy y hago les digo no me gusta local, yo creo que no vamos a lograr nada de lo queremos, cierto? Pero hago una proyección de ventas para ese proyecto, luego hago una proyección de gastos, de márgenes y demás y él básicamente me dice, tú vas a tener una pérdida, una ganancia o lo que tú estás diciendo que tú vas a hacer y cuál es el payback que vas a obtener, es decir, esperando que no vayas a pagar una tienda en más de tres años. Entonces luego de eso, entonces en ese sentido, entonces fíjate que acá está todo esto, yo acá ya me encargo de meterme , meto en la parte financiera, en la parte de expansión, la parte de expansión lo que hago son los ACPs, obviamente entro a ver los layouts son, entonces fíjate que es muy 360 mi cargo. Después de que pasa todo esto, viene un tema donde yo le digo a los arquitectos y les digo, mira ya la tienda no sé qué está está montada, por ejemplo esta es Nicaragua, que fue la que te acabé, esta es la que voy a abrir, pero fue la CP que te acabo de mostrar. Entonces yo le digo, mira, le paso planos, hago el contacto con el mall, con los arquitectos que están allá y el arquitecto arranca. ¿Entonces él después me empieza a mandar a mí unos renders, yo los empiezo a trabajar con la gente de Visual y con la junta, cierto? Entonces yo los reviso siempre, les hago un pre, los paso, les digo qué comentarios quieren hacer, hasta que cuando llegamos todos a acuerdo, pues decimos listo, los renders están listos y esto entra en producción, entra en producción y empezamos a trabajar. Entonces fíjate que esta parte de layouts, apertura, remodelación, formatos, en esta parte estoy acá. Esto inicialmente yo di la primera parte de ahorita es decir, yo reviso, o sea, obviamente doy los parámetros de visual merchandising, pero un equipo de visual merchandising es el que ejecuta. Pero digamos que inicialmente les doy algunos parámetros de mira, yo quiero que esto cambie, la exhibición que se maneje por tal forma de color, no sé qué, o ellas montan propuestas y me dicen, Handani, ¿A ti te parece? Y yo les digo, sí, sí me parece, no me parece, o lleguemos a un acuerdo.
S1: OK.
S2: Keir, que no sé si lo conoce, pero sería bueno que de pronto lo anotes por , que es nuestro protocolo de servicio.
S1: Perfecto.
S2: ¿Este fue desarrollado? Este fue desarrollado este año. Antes tampoco existía una persona que se llamara formadora. Ahorita entra una persona que se llama Lilibet, que no sé si ya la entrevistaron, que se llama el cargo de formación y desarrollo. Esto fue un trabajo que desarrollé este año para que lo veas acá.
S1: OK.
S2: Pero ya se lo pasé a ella como dentro de tantas cosas que estaba haciendo, como ir dejando las aperturas, pero pues hay departamentos y. Porque tampoco puedo hacerlo todo. Sin duda va uno direccionando, pero tienen que ciertas personas de cada departamento entrar a desarrollarlos y a trabajarlos y esto, este es un protocolo que se está desarrollando.
S1: Mira, OK, qué bien.
S2: Y pues lleva un montón de estudios psicológicos, un montón de cosas que se implantaron, pero obviamente sirve a la chica que ahorita como de plantilla, como de mira, esto es la base que tenemos, desarrolla y arranca a trabajar.
S1: Muy bien, está interesante.
S2: Hace como unos dos meses más o menos. La idea es que ella ahorita en esta parte, pues obviamente se encargue desarrollar. Esos son estándares de tienda, ejecución de campañas, luego la formación comercial. Entonces lo que te decía de metas, ahorita estoy desarrollando para el siguiente semestre vienen cuatro, vienen varias cosas. Uno, que estoy cambiando el esquema de comisiones para homologarlo para toda la región. Voy a lanzar un esquema de comisión comisional para todos los países que están bajo nuestra operación y la idea es que tengan el mismo esquema de comisiones. Y la otra, pues que vienen unos incentivos tanto para gerentes de país como para asesores. Entonces la idea es que esos incentivos se lancen ahorita a final de año para que trabajen. Acá está lo de las franquicias que te decía, el modelo operativo. Entonces a estas franquicias les estoy desarrollando unos modelos de reportería porque pues ellos no tienen los mismos sistemas nuestros ni nada de esto, entonces es como ellos me hacen llegar la información a mí para yo poderla auditar y poder trabajar con ellos y darles, porque al final les vamos a cobrar un fee, entonces al cobrarles el fee, pues me toca también brindarles un servicio, les digo yo te voy a cobrar pero te voy a dar un montón de herramientas para que puedas gestionar tu negocio, ¿No? Sí, entonces la coordinación regional pues con country managers, áreas corporativas, digamos, obviamente con todos los países es un tema porque pues cuando hablo con Panamá hablo a nivel regional, pero si llamo a Venezuela le digo a nivel local, si estoy en Colombia. Lo mismo esta comunicación, diseño de herramientas de control, automatización, que esto es lo que te estaba mostrando ahorita, que es la herramienta que estoy intentando desarrollar. Eso es un poquitico del macroproceso, o sea de lo que te hablaba ahorita que hay indicadores. Si quieres ahorita te puedo mandar el documento si tú lo requieres.
S1: Sí, sí, te lo iba a consultar.
S2: Si, no tengo ningún problema, está muy bueno. Tú puedes ver los indicadores, es decir, lo que te mostré en la parte de arriba. Acá está la parte en como yo la gestion. OK, entonces obviamente yo tengo mis formatos de P, tengo mis formatos, los viste ahorita que te mostraba de ACP, mi gestión de inventario, los archivos que te mostré de gestión comercial para gestionar un PTB, los cuadros que tengo para montar, digamos los podcast. ¿Con quién trabajo más de cerca? Pues en realidad trabajo con todos de cerca no, o sea, obviamente mi primera línea pues son los gerentes comerciales, pero pues a la final con todos tengo que, sobre todo con las primeras líneas de gerencia, una reina, digamos los brand managers, con Andrés, obviamente con Andrés y con Robin todo el tiempo estamos, porque con Robin veo todo lo de producto y con Andrés veo todo lo que tiene que ver con tiendas y comercial, entonces acá pues digamos que está con finanzas, digamos con Jaime, por ejemplo, cuando mando ACPs, pues él no va a decir Handani, el cuadro acá y montó todo en un papel, pero pues Jaime entra y dice, Handani, no sé, esto acá no me hace ruido, o yo creo que no sé qué y llegamos a un acuerdo, decimos definitivamente mejor no, como nos pasó con una tienda en Colombia y dijimos no, definitivamente no abramos, nos demos oportunidades que tal vez pueden que nos salgan tan bien con compras que bueno, el departamento no está tan definido, entonces yo di un aporte muy grande en el proceso de compras, digamos que una de mis habilidades o experticias fuertes es la data, el entenderla y poderla manejar, entonces doy mucho trabajo, pero lo que te decía ahorita, departamentos como Formación y Desarrollo, Gestión Humana, IT, Logística, todos son departamentos que están muy cercanos a mi gestión. Acá vas a encontrar un poquitico qué tiene que ver con cada uno, o sea, cómo homologamos, qué hacemos en cada uno, procesos, cadencia típica, eso tiene que ver digamos con cada cuánto más o menos me está pasando pues por ejemplo expansión, pucha metí en una camisa once varas porque yo creo que no abríamos tiendas hace cuánto, pero puta este año hemos abierto tiendas, una locura. Entonces claro, digamos por ejemplo ahorita tengo cuatro que están sucediendo casi que al momento, el mes pasado tenía andando como casi que entre 8 aperturas, entonces esto generalmente es trimestral pero ahorita está mensual, ¿No? OK, eso lo que quiere decir acá en mensual pues es que tú le das un cierre financiero a todos los, a todo el negocio siempre, lo que te decía el Pianel, como cierras mes y dices bueno, esta tienda, este negocio funcionó, no funcionó, funcionó o no funcionó, ¿Cierto? Y estas de acá que sí son, lo que tiene que ver con inventario si o si es semanal y lo que tiene que ver con ventaja sí o sí es diario, es decir, los cuadros que yo te mostraba, ojalá no me haga quedar ningún cuadro mal, pero vamos a ver acá un segundito. Pero por ejemplo, estos cuadros tienen que estar siempre al día, ayer era 18, sí, entonces sí tú tienes que ver que esto todos los días, esto sí no es como un tema de no, esto entro a verlo cada mes, no, esto se entra a ver todos los días, muy bien, estar actualizado todos los días. Luego sistemas y herramientas, pues como lo puedes ver, Excel, Power Query, los Query para mí son un tema súper importante, los ERP, las presentaciones ejecutivas que hacemos cada mes, yo cada mes te voy a mostrar acá, cada mes hago una presentación.
S1: OK,.
S2: Aquí tengo la de junio, ahorita tengo la de julio, pero cada mes. Esta eran las presentaciones que te decía que tengo que hacerle a la junta, entonces cómo entregar un resumen de todo, cómo va el negocio, qué ha pasado, dónde estamos abriendo proyectos, HealthCount, si ves a casa todos los proyectos.
S1: OK,.
S2: Entonces esto se entrega mensualmente. Entonces acá esta parte si, no te voy a mentir, esto lo estoy por desarrollar, quiero desarrollar una aplicación que sirva de auditoría pero todavía no lo he logrado. Sí, esto sí está pendiente, está en proyecto. Sí, y la IA y la aplicación de análisis pues es un poquitico lo que estamos terminando de hacer ahorita con la torre de control, pero creo que requiere un poquitico más de trabajo todavía. Muy bien, entonces creo que decía que qué oportunidad una sola fuente regional de verdad, o sea qué es lo que estamos intentando, Yo no creo que sea imposible si vamos a llegar allá con extracción automática, reglas homologadas para reducir manipulación manual y dependencia de archivos locales en todos los sentidos, es decir, tener solamente una sola torre de control. Ahorita digamos por ejemplo, estoy desarrollando el código de vestimenta y la política de dotaciones, por ejemplo, pero la estoy haciendo a nivel global para que sea para todo el mundo de la misma manera. ¿Estas eran como preguntitas que ya habían por allá en el archivo que vi qué ocurre cuando algo no sale como debería? Las excepciones se gestionan por impacto y causa raíz. Ejemplo habituales, venta por debajo de la meta, son cosas que a veces uno no espera o hay un quiebre de mercancía que no logras ya trabajar porque la fábrica no lo pudo mandar a producir. Entonces estas son como cosas con las que tú te encuentras a diario, la apertura de un proyecto que se demoró o salió más costoso de lo que tú esperabas que saliera, datos incompletos, diferencias entre países, bueno, esas son cositas que a uno le van pasando todos los días. Acá ponía un ejemplo reciente, digamos que una tienda digamos que le faltaba inventario, pero digamos no teníamos nosotros desarrollados, que ya los estamos intentando desarrollar, pero eran las transferencias entre tiendas, por ejemplo, entonces se te rompían inventarios o no había digamos la posibilidad de mover la mercancía rápida entre ellas, nada. Esto es otra parte, acá la coordinación regional, pues mira que acá lo que te hablaba del headcount, inventarios, mantener la propuesta de valor, el surtido, el visual, la narrativa que le demos nosotros, digamos, a nuestras marcas. Y nada, yo me he metido un poquitico en e commerce, que era lo que te contaba un poco, y en jolse, sin ser, digamos, mi fuerte, pero hay países donde de pronto a veces les digo, mira, no sé, esta oferta les puede funcionar acá pueden hacer mejor esta compra para la web.
S1: Correcto.
S2: Porque siento que el negocio pues no es un solo canal, sino que obviamente somos todos los que estamos dentro del, dentro del negocio. Acá vas a encontrar de nuevo los KPIs, mira, entonces, ¿Que medimos, que sacamos? La reportería, puntos de contacto que preservaría la cercanía con los países y la velocidad actual sobre la operación. Yo creo que acá todavía nos falta mejorar muchísimo, creo que todavía estamos un poco demorados, la información todavía a veces se demora, creo que a veces se vuelve muy burocrático, no accionamos de la manera que tendríamos que. Entonces una propuesta tiene que pasar por uno y cuando llega al final, a la última cabeza, dice que ya no le gusta y tienes que empezar otra vez de cero. Creo que esas son burocracias que toca ir de pronto trabajando. La capacidad de mover inventario, ejecutar soluciones prácticas rápidamente, yo creo que es más hacia la fabricación, revisar con la junta, ventas, inventario, marketing, ¿No? Administrar cada variable en silos. La cultura de probar, medir, aprender y escalar. Pues esto yo creo que es más un tema donde nos acostumbremos nosotros, que hay que aprender, pero hay que cambiar rápidamente para poder accionar.
S1: Así es.
S2: Nada, pues, actividades, creo que esto, bueno, eso es un poquitico de cositas que tú podrías leer cuando te pase el documento, no sé si tú quieras de pronto. Y acá ya estaba como la del cierre. OK, entonces no sé si tú quieras consultarme de pronto algo que te haya.
S1: Generado para empezar. Está muy bueno lo que me acaba de mostrar Handani. De hecho, ayudas a que la entrevista sea muy fluida, porque esas son justamente, has respondido muchas preguntas de las que tenía, solo se me ocurren algunas. Ahora, mira, por ejemplo, con el cuadro de datos que tú revisas diariamente por región, ¿Cómo se alimenta esa data? ¿Eso se actualiza automáticamente? ¿Está cruzado con inteligencia artificial? ¿Es a mano.
S2: Crearles, por ejemplo, a las tiendas algunos países, ese mismo cuaderno tienen compartido conmigo y entran a licencia, depende del director, a cosas a las que me enfrento es que depende del director, depende de cómo el país quiera porque entonces algunos que dicen, no, yo no quiero que nadie vea cómo que vende el otro, entonces me toca hacerles un esquema donde cada tienda entra, ve su información, dirigencia a través, entonces por ejemplo, te voy a mostrar para que de pronto tú lo veas un poquitico y te quede más claro, vale, Vamos a ver acá, bueno, vamos a darle a toda la pantalla más bien? Entonces esto, entonces ponle cuidado, te voy a poner un ejemplo de uno. Guatemala, por ejemplo. Guatemala, Guatemala es un comercio, entonces ellos me dicen, no, tú no le puedes compartir el cuadro directamente porque tenemos una regla, no sé qué, listo, dale, no hay problema con ellos me toca hacer esto que es un cuadro adicional y entonces los chicos lo que hacen es entrar todas las noches a este cuadrito que está cargando acá, entonces ellos cargan esto y esto que ellos cargan acá, o sea, ellos van dirigiendo la noche, entran cuando cierran su tienda y ponen cuánto vendieron, no sé qué, ta, y automáticamente a mí en Guatemala, pues cuando ellos actualicen pues esto empieza a llenarme la información y él viene acá y me hace todos los cálculos a mí con esa información. Perfecto, entonces digamos en un caso de Oakland, yo ya le tengo cargado la venta el año pasado, entonces me dice, mire, esta tienda va creciendo tanto, va tanto el presupuesto, va a cerrar en la tendencia que esperamos, porque fíjate que hoy debería llevar 9459, lleva 9700 de 18 mil dólares, pero me dice que va al 102, o sea que quiere decir que esta hacienda sigue con ese comportamiento, va a llegar al presupuesto. Entonces me va diciendo una vez el UPT, el BPT, si tienen conversión, por ejemplo, en el caso de Panamá, en el caso de Panamá, por ejemplo, y ahorita estoy muy inquieto con esto porque esto lo voy a meter en el esquema de comisiones entonito que se vuelvan muy viciosos.
S1: Claro, así es.
S2: Que, mira, es que esto lo tienen acá. Entonces ellos entran a una vaina que se llama follow up, que no sé si lo conoces y sacan el tráfico de su tienda y automáticamente acá les pone la conversión. Entonces yo les tengo a ellos una meta de conversión, que es una meta que también voy a meter ahorita dentro del esquema de comisiones. Entonces fíjate que esta tienda tiene meta 22 pero 19, entonces acá me toca, Entonces va el 90% de conversión. Entonces esto, Pero en este caso por ejemplo Panamá si viene acá y lo diligencia directamente Panamá. Sí.
S1: OK.
S2: Ellos acá no tienen lío, pero si estás a Costa Rica también le hago otro en Ecuador también, o sea es un enredo.
S1: Varía un poco.
S2: Si, estoy viendo la manera a ver cómo yo he vuelto finalmente inteligencia artificial para que ellos tengan todo y yo poder tener esto en un lugar donde yo monto metas, les llegue automáticamente y todos vean la misma visual y cosas como esas, pero le estamos metiendo bastante cabeza a ver qué sale de eso.
S1: Correcto. Y ahora mismo las tiendas que me dices que cargan esto en el cuadro, lo hacen descargando del sistema y lo cargan, o sea, o es algo que digitan a mano uno por uno,.
S2: Llegan al cierre y tú entras, ellos entran a su sistema ERP por ejemplo, llegan y descargan cierre de ventas. Sí.
S1: OK.
S2: Cierre de venta les dice tú vendiste hoy mil dólares, hiciste 10 50 unidades, 10 transacciones, ya ellos vienen y ponen esas tres informaciones y listo.
S1: OK.
S2: Y al final pues cuando yo hago ya el cierre ejecutivo, pues entro a revisar si esos valores están bien porque puede que manualmente alguien puso un dato mal o alguna vaina. Sí, sí, pero no, pues también sería espectacular que ojalá, ahora fíjate que muchas personas, y es un tema que yo, es el único tema que yo no automatizaría en el tema del diligenciado, eso lo cuestionaba yo mucho hace un par de años atrás, la gente me decía ¿Por qué no lograr que esto se llene solo?
S1: Y yo decía pensarlo,.
S2: Nadie, nadie se dio cuenta cómo cerró hoy, Es decir, yo lo que quiero que veas es que cuando tú pones el dato y te sale 50% te duela el corazón,.
S1: Te duela.
S2: Y se vaya, no está bien lo que voy a decir, pero se vaya triste para la casa, diga.
S1: Claro, claro, que reflexione un poco, por.
S2: Eso hoy nos fue mal. ¿El man empieza a meter sus datos, el gerente está metiendo sus datos y dice hoy nos fue horrible, cuando lo llamo mañana a decirle, sabe qué le pasó? Si él no diligencia eso no le está doliendo porque él no se va a dar cuenta nunca. Él va a decir no sé ni cómo voy, si voy bien, si voy mal. Pero si yo lo obligo al que tiene que autorizarlo, él sí se da cuenta cómo va diariamente.
S1: Claro, claro. Por el mismo proceso de revisión aprovechan y se dan cuenta. Entiendo. OK. ¿Y Handani, estas bases de cuadros son las que alimentarán eventualmente la torre de control? Es correcto. La torre se conecta con esto, se.
S2: Va a conectar en la parte comercial con este, en lo que tiene que ver con comercial. Porque lo que quiero es que la torre de control me muestre a mí. Entonces yo ya no vengo diariamente a ver estos datos acá, sino me voy a la torre de control y la torre de control me muestre cómo voy yo a nivel regional. Pueda yo pinchar de pronto Panamá y me muestre Panamá, me muestre no sé qué, me muestre no sé qué. Esa es la idea. Directamente con la torre de control, esa es la idea.
S1: Perfecto, perfecto. Y esta torre va a ser algo que tú revises y va a estar compartida quizá con alguna gerencia adicional. Vas a ser tú quien sea el monitor de esta torre principalmente.
S2: Yo creo que después se le puede sacar demasiado. Tiene mucho valor para muchas personas y para muchos cargos. Pero lo más seguro es que esto no se quede para mí. Yo pienso que yo soy amigo y creo que es algo que nos ha ido costando, pero lo hemos ido entendiendo, es que la información tiene que estar en las personas que la tienen que tener para tomar decisiones, para entender qué está pasando en el negocio. Si no, de nada sirve que yo tenga la información si no puedo tomar todas las decisiones que tengo que tomar. Habrán personas que localmente habrá marketing, habrán departamentos que esta información lleve algún valor y de alguna forma lo pueden entrar a revisar. Lo que te mostraba ahorita de Hero, que era algo que hablaba ayer con analista, decía bueno, hoy lo montamos un poco manual, lo hicimos no sé qué, pero a mí me interesaría que el día de mañana yo entre y quiero ver la venta de, no sé, un lanzamiento que hice el fin de semana para toda la región y pinchar esa referencia y que esto me dé un ranking, me dé no sé qué, y que el que quiera entrar a esto entre y lo haga y tome decisiones. Y tome decisiones de compra y tome decisiones de marketing y tome decisiones de qué pasó, porque pudo haber sido formación, pudo haber sido marketing, pudo haber sido comunicación, pudo haber sido muchísimas cosas y yo creo que eso es lo que finalmente hace la información.
S1: Es así. Correcto, correcto. Handani, sabes que conversando justamente con Mariu, con Andrés, bueno, ya con los gerentes a nivel retail, hablábamos de las ventas y también de otras estadísticas o indicadores, como por ejemplo el tema de las incidencias de infraestructura. Por lo menos ella me comentaba, bueno, hay tiendas que tienen algunos problemas de infraestructura, hay que contratar a alguien que arregle esas estadísticas, por ejemplo, de mantenimiento, infraestructura. ¿Eso forma parte de estos cuadros o los manejas en otro sitio? Digamos, incidencias en general.
S2: Yo creo que vamos hacia allá. Fíjate que no lo. No lo he estandarizado, para serte muy sincero, pero yo creo que vamos hacia allá. Hoy la forma en la que estamos trabajando es básicamente a través de una. Son cosas que. Entonces, ¿Qué hago yo? Yo generalmente voy para Venezuela, voy para cualquier país, si estoy en Colombia o en Panamá, como es más flotante, no tanto, pero en países digamos que no tengo la recurrencia, yo me voy y lo que hago es dejar un acta de visita. OK, En esa alta visita dejo todo lo que encuentro y dejo unas responsabilidades para después hacerle seguimiento. Entonces, digamos, me encuentro que tres tiendas las tenemos, digamos, listas para hacerles alguna adecuación, para hacerles alguna remodelación, para cambiarlas. Pero yo creo que hasta ese punto quiero llevar la torre de control en la que tú entres, pinches el país y en algún lado te dice proyectos pendientes de ese país, tú puedas fichar proyectos y él te diga, hay tres tiendas pendientes de remodelación, hay una tienda de no sé qué, hay una tienda no sé qué. Pero sobre todo esa parte, en la parte que la quiero dejar, que yo creo que va a ser un hit si logramos, es en la aplicación que te decía, auditoría.
S1: sí, me comentaste.
S2: Porque la aplicación de auditoría si te permite que. Entonces yo lo que quiero es hacer. Yo lo que quiero es obligar a que cada uno se haga una auto auditoría, vamos a llamarla, ¿Cierto? Pueda entrar y decir, o sea, que la aplicación te diga, tal tienda lleva sin hacerse auto auditoría, no sé, tantos meses y es una auto auditoría y otra del gerente, por ejemplo, del local. Y deberías tener una parte de mantenimiento, de remodelaciones, fotos, de lo que tú tienes que cambiar, entonces que pueda entrar por país. Entonces fíjate que yo pienso que esa es otra aplicación que se devolver una torre de control para unos temas más operativos, o sea de operación más que de comercial, porque yo creo que se convierten más operacionales. Pero me gustaría, esa es como la idea que tengo en la cabeza para poderlo desarrollar en el momento.
S1: Excelente, vale, muy bien. Sí, sí, era para consultarte eso. Lo otro es con los forecast que lo vi, me lo mostraste también, ¿Cómo es tu proceso para justamente la construcción, de dónde partes para la formulación de ese forecast? ¿Que te alimenta para hacerlo? ¿De dónde obtienes insumos?
S2: Bueno, no, nada. No, yo tengo digamos que toda la información histórica de los países.
S1: OK.
S2: No puedo tomar decisiones sin información. Entonces yo tengo todos los históricos en unos queries que no sé si los has visto alguna vez, pero parece que.
S1: No los he visto. ¿OK?
S2: ¿ estás viendo mi archivo?
S1: Sí, sí, se ve bien. Correcto. Sí.
S2: Listo. Esperamos un segundito que cargue.
S1: Esta tranquilo.
S2: Chévere.
S1: Tú llevas esto por cierto, para caso. Perdón, perdón, disculpa.
S2: Sí, sí, sí, todo lo mismo para todos.
S1: Correcto.
S2: Iba a decir que espérame que algo, no sé qué pasó. OK. No todos son queries, entonces también es donde entra. Esa es la parte que es más desgastante de todo esto, porque digamos que cuando tú trabajas, digamos, Claro, cuando tú trabajas en una multinacional que tiene 10.000 países, pero todos trabajan con SAP, pues tú tienes la información en un solo formato. Tiene la información, todos tienen la información diferente, o sea, es una locura. Si, todos te mandan con otra vaina.
S1: Pero este es un. OK, sí, sí se ve,.
S2: Inclusive acá está la venta del 2025, está la venta 2016 y yo digamos que acá tengo la venta del 2024. Entonces esto fue cuando recién entré, entonces eso lo fui guardando. Entonces cuando yo voy a empezar a montar metas y demás, pues obviamente yo hago un montón de análisis acá y cojo, bueno, qué vendió, qué se vendió, cuáles son los estacionarios, no sé qué, porque esta tienda está creciendo, el país viene creciendo así. Este fue el crecimiento promedio que tuvo el año pasado, a este, digamos que ahorita quiero hacer podcast en noviembre, por ejemplo, para el siguiente año. Sí, Sí, entonces digámonos que lo que yo hago es analizar todo, o sea, nada se toma como que yo digo y me sorprendo de verdad, o sea, a veces quedo como puta, o sea, de verdad, el podcast de Venezuela este mes todo el mundo me miró como un loco, me decía ¿Qué te pasa? Y yo decía ese presupuesto se va, ¿Cuánto? Póngale cuidado, los números dicen que eso va a pasar. ¿Claro y me sorprende, pucha, ver los presupuestos dice 100% al día, o sea, al día 100%, o sea, yo como se los hubiera hecho para que se dieran en ese mismo número? Sí, claro, claro. También a veces se equivoca uno un poquitito, ¿No? En algunas desviaciones que pueden llegar a haber o en algunos temas externos que pueden suceder en el país, económicos, temas de terremotos, de toda vaina que suceden a veces, entonces son cosas que uno no prevé en un for caso ahorita y la idea es irlo monitoreando. Por ejemplo, ahorita para el cierre si hice unos ajustes porque algunas tiendas iban cumpliendo mucho algunos presupuestos que los había puesto bien retadores, las tiendas vendrían creciendo más de lo que había propuesto. Entonces ahorita hice un reajuste de forecast para los últimos cuatro meses de cierre de año, los ajusté, lo pasé a la junta y ya quedaron estos y me dijeron ya Handani, esto es lo queda para cierre del año, si venden más o si venden menos ya no hay nada que hacer. Listo, Sí señor. Entonces ahorita ya quedó el forecast ajustado para cierre de año con los ajustes, pero no se hace basado en todo esto Jesús, o sea, números, qué pasa, cuáles son tendencias de crecimiento meses si no tengo tiendas que son nuevas, buscar tiendas similares, ¿Cómo se pueden mover todos esos análisis para poder llegar a un número muy acertado en los forecast? La idea es poner y siempre se les pone un poquitico de reto, pero que no sea incumplible. Correcto, o sea, que no sean presupuestos que la gente va a ver y dice no, pero me pusieron una vaina que es imposible que sean presupuestos que tú puedes ver muy cercanos al cumplimiento.
S1: Vale Handani y por ejemplo, cuando hay alguna desviación entre la ejecución y el forecast, cuando la realidad está muy diferente de forma negativa. En este caso, si es que pasa, ¿Cómo se aborda eso? ¿Se tiene alguna reunión? ¿Hay algún comité donde se tomen decisiones de qué pasó, cómo vamos a, qué acciones de correctivas vamos a tomar? ¿Eso cómo se maneja cuando hay una desviación,.
S2: Cuando tú ves una tendencia a que algo raro pasó? Por ejemplo el pasado, no me acuerdo cuando pasó lo del terremoto, precisamente ese presupuesto era que eso fue como para julio, junio, agosto, que el año pasado ha sido buenísimo, los presupuestos estaban muy altos, se habían hecho y seguramente se iban a cumplir, estaban hechos para una calamidad que cambió el tema. Entonces yo lo que hice fue entrar en ese momento, sí tomo en cuenta como a los gerentes algunas veces para esos ajustes, si llamo al gerente de cada país y le digo venga, siéntese conmigo, ¿Usted que cree que puede llegar a suceder? No sé, ¿Qué crees que esto va a pasar? Entonces me dan como las ideas, me dicen no, Handani, mira, yo creo que esto va a pasar así, yo creo que esto va a pasar así. Yo me quedo con eso, yo monto unos números y los llevo a la junta.
S1: OK.
S2: Sobre todo a Roberto que es el que me aprobó presupuestos, Roberto Rosenthal. Yo digo Robert, mira te traigo esta propuesta, dale el ojo. Él me dice Handani, está bien, o me dice cambia esta, cambia esta y así se quedó. Cuando él me dice que así se quedó, se sube otra vez el forecast nuevo y arranca con ese presupuesto dentro de las tiendas.
S1: OK. ¿Y por ejemplo, en términos anuales o más largo plazo, evalúan las tendencias por marcas? ¿Y hay algún comité donde se discuta si Casio se está debilitando, si la marca en el histórico se está de repente bajando de la métrica? Eso se atiende de alguna forma.
S2: Con la reunión ejecutiva que yo te digo, OK, como tú te sientas , arrancas en el desglose, ves primero marcas y después ves tiendas, te das cuenta. Pero pues en realidad es que ha sido un año de crecimiento, me ha acompañado el número, entonces no ha sido como un tema de esto está decreciendo, sino más en líneas puntuales, es una categoría, es no sé qué, es por compra, es por lo otro, pero digamos que los números como me han estado acompañando, entonces casi siempre ha sido un tema de vamos creciendo, vamos creciendo, entonces eso es muy positivo. Pero me imagino que sí, yo creo que en algún momento en esa misma junta si vemos que algo está decreciendo pues lo que salimos es a buscar cuál es el dolor que pueda estar causando eso es un poco lo que te decía ahorita, para mí siempre es como que tú encuentras cuál es el dolor que tienes y luego, o sea, y después viene eso, ya el dolor está, pero eso lo tuvo que haber, valga la redundancia, pero hay unas causas que causaron eso. Sí hay algo que pasó, que hizo. Entonces cuando tú entras a revisar eso es que tú dices, no, es que nosotros estamos haciendo más. Digamos, por ejemplo, este año que Casio ha sido un objetivo mío, por ejemplo, yo el año pasado estuve muy concentrado, muy concentrado en Cubit, mirando a Casio de ladito tal, pero pues había tanto trabajo en Cubit que no podía hacer las dos cosas a la vez y dije no, pues como que me toca medio ir por acá, por este lado, pero por acá vamos a pasar en eso. Este año que yo como es de febrero digo listo, yo ya me siento un poquitico más tranquilo con Covid, creo que las cosas están marchando, creo que le estamos tomando el ritmo, me voy a dedicar a Casio. Cuando me empiezo a dedicar a Casio, entonces claro, Casio un poco como que no era que venía atrás, pero como que los jefes todos no, Casio no viene, viene como que no muestra tal. Cuando entro a mirar yo digo no, pero es que la hacienda de nosotros, los precios toca mejorarlos, el marketing de nosotros, digamos, en Casio hay que fortalecerlo, no estamos haciendo temas de lanzamiento, no estamos aprovechando los productos de energía, no tenemos una organización de compra, no tenemos no sé qué. Entonces tú empiezas a ver que hay un montón de cosas detrás que no están haciendo que el número se logre de por si. Nosotros hace un mes y medio, dos meses tuvimos una reunión que hace 40 años entendí no se hacía que puede hacer una reunión con Casio global, hice la presentación global. Entonces ya estos manes empiezan a ver, bueno, estos manes están organizados, entonces estamos comprando, estamos haciendo, hoy estamos cambiando un montón de cosas, mira que necesitamos un recurso, un capacitador, un visual. Las tiendas de hoy que se están abriendo parecen boutiques, o sea, es otro tema totalmente distinto. Entonces tú te das cuenta que empiezas a trabajar en las causas y para trabajar ese dolor. Yo siento que siempre va a ser así, o sea, como que tú encuentras un dolor, pero luego el dolor tenemos que ver es de dónde venía esa enfermedad. Era inventario, ¿Eran asesores, ¿Era capacitación, ¿Era visual, era marketing? No sé, mal clima laboral, tú entiendes, tienes que empezar a entender de dónde vienen los problemas para poderlos trabajar.
S1: Correcto, correcto, está bien. Otra cosa quería consultarte Handani, era sobre tu visión sobre el tema justamente de inteligencia artificial. Veo que por ejemplo la torre de control es un proyecto, entiendo, está apoyado en IA, no sé si es así. ¿Qué otras oportunidades has visualizado tú o tienes en la mira en el corto, mediano plazo donde tú ves oportunidad para automatizar procesos?
S2: No, es decir, yo creo que la tecnología y. No, o sea, yo creo que la IA en el ámbito en el que estamos nosotros, pues fíjate que aplica para absolutamente todo, ¿No? A la final si lo vemos desde 100% lo que yo te mostraba ahorita, si tú ves por ejemplo cuadro de mando, si tú logras que una IA entre y trabaje esto, pues fíjate que la tienes. Si tú vas a producto, o sea, inventarios, ventas, no sé qué, a medir esto, si tú tienes una IA, un agente que te esté trabajando, te esté entregando información para tomar decisiones, fíjate que la tienes. Si hoy haces más rápido y concentras esto, no sé, fíjate que tú coges y le dices yo quiero que semanalmente analices ventas, no sé qué, ta, coja los mejores vendidos, los menos vendidos y me hagas una proyección y me saques una oferta y esa oferta me la entregues con un mensaje, un speech que sea comercial, no sé qué, y me sugieras una imagen con la que yo puedo, no sé qué, fíjate que tienes talla. Entonces yo creo que hoy está todo y yo creo que tiene que estar, tenemos que fortalecernos , no creo que todos tengamos que saber del todo de la IA, creo que cada uno debe aprender qué parte de la IA en su trabajo tiene que adherir y saber usar para poderla trabajar.
S1: Muy bien, muy bien. ¿Cuál es hoy en día, en tu opinión, el mayor cuello de botella o dolor, como estábamos hablando, dolor de proceso, Me has comentado algunas cosas, pero ahora mismo ¿Cuál es el dolor de proceso más importante?
S2: No, yo creo que uno documentar, creo que es importantísimo Sí, documentar, o sea, claro, pero no documentar, como decimos, es que ese proceso está en un correo, alguien lo subió en largo en una hojita. No, eso no es un proceso. Tienes que tener un bug de proceso donde hay ciertas variables o variantes dependiendo de la tropicalización que tenga cada país, pero hay una base de cómo sucede el proceso. Yo creo que, yo creo que esa parte documental es súper importante. Cierto. Creo que hay otra parte importantísima y yo creo que muchas personas no saben cuál es el objetivo de su cargo ni las funciones de su cargo. Creo que muchos quieren hacer de todo sin saber cuál es el corte, su para qué lo contrataron. Creo que eso es muy importante en las funciones. Creo que es importante hacer descriptores del cargo, coger a cada cargo de segundo escritor y decirle para qué está hecho tu cargo.
S1: Sin duda.
S2: ¿Qué esperamos de ti, que no esperamos de ti? Yo siento que hay muchas personas y claro, una costumbre de una empresa que venía creciendo, donde encárgate de esto y encárgate de esto. Y hoy que hemos crecido, él quiere seguirse encargando de eso. Pero cuando no, es que tu cargo tiene unas funciones donde tú no tienes que hacer eso. Creo que hay otro tema muy importante que finalmente se vuelve y yo creo que la palabra fundamental es comunicación. Fíjate que tú ves, no sé si les ha pasado, pero uno va a los ciertos países, no sé qué, y todos están a 30 centímetros de puestos y no hay comunicación, no se habla.
S1: Sí, sí, sí, sí, sí, sí.
S2: Entonces yo pienso que está eso . Y luego yo sí organizaría un poquitico los temas burocráticos donde finalmente hay decisiones, entender tipos decisiones, o sea, hasta dónde cada cargo es autónomo, de tomar decisiones y no tener que llevar todas las cosas a que alguien tenga que decir aprobado o no aprobado. No, tienes que empezar a tener por escrito cuál es el rango. Entonces, digamos, por ejemplo, siempre utilizo una analogía con lo financiero, ¿No?
S1: Sí.
S2: Sí está el man en la tienda y al man de la tienda le dicen cuando son 50 dólares, usted no ya va a preguntarle a nadie. Usted pone recibos, pero no le pregunta a nadie por 50. Pero cuando usted le pasa a 100 dólares algo que le toca comprar de 100 dólares, usted llama a supervisor, el supervisor toma la decisión. Entonces cuando el supervisor le dicen que se le pasa 300 dólares, él no toma esa decisión, la toma en gerente país cuando se pasa de 300 dólares porque hace una compra de 5 mil dólares de alguna manera que no sé qué, pues el man llama al gerente comercial regional y le pregunta oiga es que tengo no sé qué, tal, entonces fíjate que debe suceder de la misma forma en temas cualitativos no, o sea, qué decisiones yo puedo tomar, no todas las decisiones tengo que subirlas y preguntar a ver si me están diciendo, pero creo que hay una cultura muy de esa pregunta no de que me aprueben, me aprueben y yo creo que eso definitivamente se vuelve en un cuello de botella y en un retroceso.
S1: Muy bien,.
S2: Yo creo que esa sería como mi opinión por ese lado.
S1: Muy bien, Handani, otra consulta, ¿Con cuáles sistemas tú sueles interactuar más? ¿Por ejemplo, no sé si con Odoo tú tienes algún tipo de interacción o es fundamentalmente los cuadros que me has comentado, la torre de control?
S2: ¿Son con Odoo porque los query vienen de Odoo, ellos vienen directamente de , entonces son como una interfaz, son como una interfaz para la información, pero pues Odoo, los query, o sea lo que tiene que ver con Excel, dependiendo del país, porque por ejemplo con la boutique veo yo no sé si te estaba mostrando la pantalla completa ahorita, si me ves?
S1: Sí, sí te veo.
S2: Con la boutique es un Power BI, No, pero si me voy a Guatemala, con Guatemala es por acá, ponle cuidado, o sea, todo para mí son reportes, o sea, son reportes.
S1: Muy bien,.
S2: OK, espera un segundito que.
S1: Estoy total, Vale,.
S2: Sí, mira, entonces digamos por ejemplo con Ix Comercio es total Commerce, entonces acá reportería, no sé qué, todo eso toca, luego si me voy para, ¿Cómo es que se llama? Si me voy para el café, entonces acá está el café, el café, OK,.
S1: Ese es en Panamá, correcto, el café.
S2: Cubit, este es en Panamá. Sí, entonces bueno, acá no me entro ahorita, pero bueno, este entonces es para Panamá, entonces con todos, entonces con todo esto me toca interactuando Excel es otra herramienta, pues después Excel está en todo el día en lo que estoy haciendo, revisando no sé qué, PowerPoint, presentaciones, no, le toca estar unos días con todo esto, con todo el tema de la información.
S1: Vale, esas plataformas que me mostraste, la de Café, Qubit, la anterior, quién te apoya con esa, o sea, quién realiza esas plataformas, ¿Quién las desarrolla?
S2: No, ni idea, esto en realidad fue porque yo también tomé el café ahorita para gestionarlo.
S1: OK.
S2: Pero no sé quién se encargó desarrollar esta vaina. A mí me mandaron un usuario y me dijeron esto es lo que tenemos para que tú puedas ver información.
S1: Listo, dale, tranquila, te llegó llave en mano.
S2: Esto obviamente sí, esto debe ser ix comercio. Entonces esto no tiene que ver con nosotros porque ellos son un operador, o sea que imagino que ellos es la forma en la que encuentran que su información funciona. Y con Atensa, pues básicamente este Power BI que ellos desarrollaron para que nosotros podamos tener la información en tiempo y forma. Eso es.
S1: OK, excelente. Está interesante. ¿Vale, lo otro que te iba a consultar con Costa Rica tengo una duda porque entiendo son socios, no? Es como tal, es una sociedad. ¿Tú participas, o sea, supervisas también Costa Rica bajo esta figura de sociedad?
S2: Y también tengo un query para ellos, también me generaron un query para poder ver la información de ellos.
S1: OK, OK.
S2: ¿Entonces yo miro la información, no? Casi que todo el mismo soporte mirar no sé qué, digamos ahorita por ejemplo iban a abrir, entonces yo les sugiero que monten follow up, que hagamos la conversión. Los cuadros de meta también, los mismos cuadros de meta que tenemos todos ellos también los tienen. Entonces puedes acá Costa Rica, digamos Casio,.
S1: O sea, están alineados con tus políticas. Ellos están alineados.
S2: Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, también.
S1: Excelente. OK, OK. Y tienen tú. Y allá funciona igual el esquema de que las tiendas cargan en los cuadros la data funciona igual,.
S2: Todo igual.
S1: Excelente, perfecto. Listo. ¿Además de Power BI o Inteligencia Artificial, hay alguna otra tecnología de procesamiento de datos que estén utilizando hoy en día?
S2: bueno, pues el tema que tú sabes, Cloud y todas estas aplicaciones, esta vaina. Sí, en el día a día cloud para mí también. No, o sea, cloud lo tengo como guardado siempre para las dos, tres tareas que son, que las tengo que usar.
S1: Perfecto. Hablábamos un poco de documentación, ¿Es una necesidad documentar? ¿Tú tienes documentación antigua o reciente de proceso? ¿Hay algo documentado en la parte que tú llevas? ¿Se ha documentado alguna vez?
S2: No, Digamos que uno, el objetivo un poco ha sido más entrar en este corte hasta ahorita que digamos, me estoy empezando a. El primer proceso que te digo que está quedando por escrito ese código de vestimenta y la política de dotación está quedando escrita con un manual con todo, pero también tenía que ver mucho con lo que te digo, que como a la final toca tropicalizar y tienes que trabajar con cada país, pues digamos que es un tema que lleva tiempo. Yo creo que es un tema de sentarse una persona que definitivamente muchas empresas le llaman levantamiento de procesos y consultan una persona que llama procesos y se va y dice esto lo vamos a hacer así, no sé qué, primero estudia, me visa a otros países. Bueno, eso es lo que podemos centralizar, ¿No Jesús? Si yo hago eso, no tengo vida. Me imagino se me va a terminar yendo el tiempo montando procesos y no trabajando un poco en el for del negocio. Pero sí lo que te digo, creo que soy 100% consciente de que se requiere.
S1: OK. ¿Por ejemplo, con eso del código de vestimenta es algo que ya está, o sea, estás desarrollando, No está en producción todavía no?
S2: Te lo voy a mostrar un poquitico.
S1: Porque es un borrador, porque eso suena muy interesante para incluirlo incluso como parte de esta documentación y bueno, si tú estás de acuerdo, homologarlo para toda la organización.
S2: Este es el borrador, ¿No?
S1: OK.
S2: Si te das cuenta, esta es la versión 1.
S1: Si la veo.
S2: Pero bueno, es un poquitico de cómo va. Entonces es empezar a saber ya como cuáles son los cuatro productos que tú tener, cómo se deberían ver, si la camisa va por dentro, si va por fuera, qué días son tales colores en los que tú digamos tienes que tener este de acá, digamos temas del cabello, tema de las uñas, lo que no está permitido y el protocolo de dotación, que esto se vuelve un poco en una política, es por dónde, cómo funciona, porque hoy Andrés decía no, mande traer dos mil camisetas y entonces llega todo el mundo como chulos, no sé qué, y resulta que los que tenían que tener las camisetas eran los de las tiendas. No las tienen.
S1: Claro.
S2: Entonces, Entonces ¿De dónde parte la política? Uno, que es un tema que yo ya, ese sí lo tengo yo ya casi que adelantado, yo creo que semana lo termino o la siguiente y es que estoy generando un headcount por tallas y por género. Entonces tú puedes, tú entras y oprimes el botoncito en la torre de control y él te dice tú tienes tantas personas, hombres, así, así en cada país y ellos son tales y tales tallas. Tú entras al de mujer y entonces tienes tantas mujeres, no sé qué, ta, con tantas tallas. Entonces. Entonces la idea es que así tú tengas eso para comprar.
S1: Sí, sí.
S2: ¿Entonces, y luego que? A mí me funcionó porque yo le mandé a Andrés, Andrés le llegaron 1600 camisetas. Ahorita yo ya tenía avanzado esa tarea, imagínate, toca hacer la distribución de dotación, le dije, pásame el cuadro, él me pasó el cuadro y yo cogí, lo organicé, no sé qué, y automáticamente me hizo toda la instrucción basado en el getCount que cada país tiene.
S1: OK.
S2: Y ya no era como que me decía, este ponía el 30, el 40, no, yo ya te estoy diciendo cuántas personas están más o menos por tallas, cómo funcionan, pero la idea es detallarlo más. Entonces acá fíjate que te dice, lo otro es que quiero centralizarlo en que la dotación esté en manos de Talento Humano y no de ninguna otra persona. Entonces a veces acá dicen, no, es que la dotación la tiene el del mayor, que pidan la camiseta, ¿Que hace el mayor con las camisetas? Claro que se las tiene la secretaria, no creas, tiene el brand manager, no, las camisetas se mandaron a producir en 500 unidades para Venezuela y llegaron a Gestión Humana y Gestión Humana se va a encargar de distribuirlas. Entonces, ¿Cómo las va a distribuir? Entonces llega, acá está todo el proceso, cómo llega, hacia dónde va, luego qué documentos deben firmar, deben hacer firmas, actas de entrega, cada cuánto se van a entregar, cada cuánto se traiga reloj, cada cuánto se cambia un reloj de dotación, esta parte. ¿Entonces fíjate si la persona se desvincula, qué tiene que hacer con la dotación? Acá que estoy metiendo un tema de RCG que le quiero meter también formatos que. Entonces fíjate, aquí habla de formatos, pero los formatos, todos tienen un formato distinto. Entonces Jesús me dice, Janta, formato de acta de entregación, el mismo para todo el mundo, formato entrega identificación, el mismo para todo el mundo, acta destrucción, el mismo para todo el mundo, link de entrega de dotación, el mismo para todo el mundo, Eso hoy no existe, por ejemplo.
S1: OK.
S2: Y ya por acá va la primera.
S1: Versión de esto, Jesús, perfecto, está muy interesante, chévere, listo. ¿Tú interactúas también Handani con el sistema WMS? ¿De alguna forma tienes acceso y lo necesitas?
S2: No, no, tendría que entender lo que Virtudes brinda para ver qué le podría sacar, pero no lo he tenido en mis manos. Entonces no sé hasta dónde. Hasta dónde lo podemos aprovechar.
S1: Vale, vale, de acuerdo. Si, igual entiendo. ¿Es algo reciente también o está bien? Handani, mira, ¿Qué otro elemento de los procesos, además de lo que me has comentado, consideras importante mencionar o destacar? Veo que has hecho un gran inventario y me has dado una gran información. No sé si hay algo más que tú veas relevante mencionar como complemento, quizás.
S2: Viste por un rato, Jesús, no sé si.
S1: No se cortó por un momento. Sí, sí, no se congeló un poco. Vale, anda, ni No, te consultaba si hay algo adicional del proceso que tú consideres relevante mencionar que añada a lo que me has comentado. ¿Hay algo más que se esté quedando por fuera?
S2: No, yo creo que no. Por el momento no. Creo que todo eso hay que afinarlo definitivamente.
S1: Claro, claro.
S2: Creo que esto hay que afinarlo definitivamente. Hay una partecita que yo siempre muestro, que yo le digo a la gente, que es el sistema de mentiritas, pero que estamos intentando llevar a la realidad, ¿No? Te voy a mostrar un segundo, o sea que ya funciona de cierta manera, pero que yo creería que es donde tenemos que llegar.
S1: Muy bien, seguro.
S2: I just made us better. Thank you. Entonces, fíjate, yo lo que les digo es que yo creo que esto es lo que a mí me gustaría que sucediera y me parece importante que de pronto ustedes también lo puedan ver.
S1: OK,.
S2: Me dice si, está viendo mi imagen.
S1: Sí, sí, ahora sí veo. Correcto.
S2: Pero digamos que este es como el sistema que yo pensaría que debe funcionar. Sí. Entonces, fíjate que el sistema arranca desde una estrategia. Nosotros no hay que olvidar, que yo siento que muchas empresas lo terminan olvidando, es que independientemente del cargo en el que tú estés, estás hecho para que la empresa venda más.
S1: Sí, es correcto.
S2: Eso no se puede olvidar. Si me hago entender, ¿No? Entraste a una empresa, no sé qué nombre ponerle, entras en una empresa que vende productos y tu función, cualquier cosa que tú haces desde cualquier parte, de cualquier cargo, desde cualquier parte, de cualquier gestión, es para que la empresa venda.
S1: Así es.
S2: El de contabilidad, de finanzas, el de gestión humana, el de comerciales, de donde quieras que esté, debe entender que su función está hecha para que la empresa sea rentable. Esa es la respuesta. ¿Cuando a ti te preguntan para qué estás hecho? Para que la empresa sea más rentable. Eso fue lo que me contrataron a mí.
S1: Sí, así es.
S2: Entonces, yo creo que tiene que cumplir con un cierto sistema que yo le llamo, este es el sistema del que te hablaba un poco ahorita, fíjate que todo termina en la venta del producto, en el cliente, en las manos del cliente, en el sellout, Sí, pero fíjate que acá hay un equipo que está trabajando, acá hay otro equipo que está trabajando. Yo tengo injerencia en casi todos estos, o sea, todos meto a trabajar, sí, todos, yo entro y miro las distribuciones, yo entro y miro los rellenos, yo opino que hay que comprar, yo hago análisis demanda, meto un poquitico a veces en la estrategia de producto, eso lo ven mucho los brand managers, entonces esto se entiende que es Kennedy, todo lo que pasa a través de lo que hacemos nosotros y luego esto es lo que pasa a través de todas las empresas que están en el resto de los países, de que esto llega de Nueva Zedis por país. Tenemos canales de venta, pero tenemos equipos de visual y marketing, tenemos formación, mira que acá está el protocolo de servicio y acá está la experiencia del cliente y acá está el celado, pero acá está la compañía completa, fíjense, debe haber un proceso para que todo esto funcione así, debe haber un protocolo, debe existir, o sea, cómo compras, cada cuánto compras, no sé qué, o sea, fíjate que cuando hablamos de personal, cuando hablamos de todo esto, cuando hablamos de todos esos temas, todo está inmerso en este sistema que hay que desarrollar, que yo siento que ya funciona, pero que vuelvo y te digo, hay que definirlos, yo siento que hay cargos que todavía tienen mucho potencial y puede potenciar todavía mucho más la cadena de valor que tenemos dentro de la compañía, pero vuelvo y te digo que cuando miramos y no tienen tan claro hoy para qué están en ese cargo, creo que no le han hecho, no le han dado el valor a la compañía que su cargo debe aportar, porque hemos estado queriendo hacer de todo sin concentrarnos y enfocarnos en lo que en realidad mi cargo tiene que aportar. ¿Ves?
S1: Comprendo.
S2: Entonces, nada, yo creo que con esta imagencita quería cerrar porque esa me parece interesante en el tema y fíjate que tú me preguntabas ahorita que cómo hacíamos y fíjate que esto responde el tema a lo que yo te decía, se alimenta, ¿Cierto? El sistema aprende, y cuando hablo de que el sistema aprende es, piénsalo en subsistemas es decir, el departamento, la persona que es gerente del departamento, el asistente del departamento, el analista, todos aprendemos, ¿Cierto? Mejoramos otra vez de nuevo para volver a hacer la tarea. Es un sistema que tiene que estar en ese mismo movimiento. Si no está en ese movimiento el sistema, Jesús, no estamos haciendo nosotros absolutamente nada. Entonces, bueno, quería contarte un poquitico de esto.
S1: Listo, ya para culminar. Mira, una sola duda que me vino ahora que vi la imagen que me mostraste con Customer Service, ¿Tienes algún tipo de proceso de monitoreo de cómo van las, o sea, seguramente sí, pero digamos, ¿Cómo lo llevas? ¿Cómo visualizas el desempeño de Customer?
S2: No, fíjate que yo, uno, no me he metido hasta allá, Jesús, no te voy a decir mentiras, sí creo que faltan algunos Dashboard de Costumbre Service que seguramente existen y tal vez yo no los conozco y tal vez porque no he tenido la oportunidad, pero creo que sí sería buenísimo el tema poder ver porque final también te permite a ti tomar acciones y decisiones basado en la información que ellos están recolectando. Ahora, fíjate ese tema que hoy ya cambió, ¿No? Porque acuérdate que Customer Service se estaba dedicando, era Customer Service, pero era que daba las capacitaciones de producto que no tenía sentido. Sí, sí, Customer Service es cualquier otra cosa que no tiene que ver con la capacitación ni con el desarrollo, o sea, eso lo veo hoy, Formación y desarrollo, definitivamente. Yo siento que ya vamos y estamos intentando empezar a aclarar los departamentos y las funciones. Creo que eso va ayudando un poco a tener más claro cada el objetivo de la compañía. Pero nada, respondiéndote, no, con Customer Service, digamos que yo veo que reciben garantías que reciben acá obviamente me preocupa un poquitico por el tema de cuando se elevan las garantías o lo que sea, o intento saber cuál es el producto que más garantía está teniendo para saber qué está pasando con el producto, eso es vital saberlo.
S1: OK, OK, listo. No, no, está bien. Veo que si está incluido, entonces. Claro que sí, Handani, Mira, yo creo que de momento con esta información que me has brindado, que ha sido exhaustiva y bastante completa, tenemos una recolección buena de información, ya trabajo para nosotros de procesar todo eso, pero bueno, quería agradecerte, Vale por este espacio y por ser tan abierto y transparente en mostrarnos toda esta información. Handani, muchísimas Gracias, seguramente te estaremos contactando, cualquier cosa, vía largo o algo adicional,.
S2: Alguna duda, consulta puntual, necesite 100 a la orden también espero haya podido cubrir algo de la información que ustedes estaban.
S1: Requiriendo algo no, bastante.
S2: Bueno, sí, yo creo quedan con alguna info y nada, lo que necesiten 100% pues para seguir trabajando con ustedes de la mano e ir mejorando.
S1: ¿Puedo escribirte vialar para el documento que me mostraste al inicio, el que preparaste para esta reunión? ¿Me lo podrías compartir?
S2: Claro, escríbeme y yo te lo paso mismo por el.
S1: Listo, Listo, Handani, ahora te escribo por . Chévere. Vale, muchísimas gracias, vale, de verdad. Y bueno, seguimos en contacto, que estés muy bien. Gracias a ti, hasta luego.