S1: Que está apoyando a Kennex y a Rower en el caso de Venezuela, en todo este proyecto de reorganización estructural y del talento. Esto pasa porque podamos hacer un levantamiento de los distintos procesos tal cual como son realizados hoy día. Aunque la intención es poder hacer un planteamiento tanto de estructura organizativa como a nivel de procesos con mejoras incorporadas. ¿De dónde salen esas mejoras? Por supuesto, hay un know how significativo que viene de mano de la experiencia del equipo consultor en otros proyectos en los que también hemos trabajado con áreas similares a nivel corporativo. Pero también muy importante, Leslie, es que tú sientas la comodidad, la confianza también de indicar si tienes alguna propuesta de oye, mira, hoy día, clemencia, este proceso, esta actividad la hacemos de esta manera. Sin embargo, yo considero que deberíamos incorporar este paso o este sistema o este formato. Eso es completamente válido que lo comentes en esta reunión. Vale, perfecto. Nos vamos a pasear entonces por los procesos de mercadeo hoy en deltadir, ¿Cierto? Correcto. Excelente. Vamos a empezar. Leslie, quiero comenzar preguntándote exactamente cuál es la denominación de tu cargo y que me brindes una síntesis de tus responsabilidades. Que hagas un paseo por mira, ¿Cuáles son tus grandes procesos que son llevados a cabo desde tu cargo? Por favor.
S2: Yo hice como un archivito, te lo voy a enseñar, en donde dividí cada una de las responsabilidades para que lo tengas como en el mapa.
S1: Excelente.
S2: Entonces, ¿Estás viendo mi pantalla?
S1: Sí,.
S2: Necesito. Voy a apagar un momentico mi cámara porque si no me funciona.
S1: OK, perfecto.
S2: Bueno, hice un resumen más o menos de qué es lo que hace. Yo tengo como título, por así decirlo, Coordinadora de Mercadeo. Pues entré aquí a deltadir hace dos años, justamente en septiembre de hace dos años, y pues empezamos como a crear todo el tema que vaya enfocado en la parte de mercadeo, publicidad, comunicaciones y toda la parte digital. Como que mi foco es recibir todas esas necesidades de todas las áreas, tanto de retail como de comercial, como también me involucro mucho en la parte digital de página web y diseño. Lo que yo hago es convertir todas esas peticiones que nos hacen en acciones de marketing, acciones de comunicaciones y pues ya organizar toda la parte interna en temas de logística, en temas de pauta, en temas desarrollo del proyecto y todo eso. También manejo toda la parte de presupuesto. A mí me asignan un presupuesto anual y yo me reúno con Natasha que es mi líder y entre las dos nos asignamos y distribuimos como todo ese presupuesto en todas las necesidades que vamos teniendo a lo largo del año. Estas son como las seis principales tareas en las que me enfoco. Planificación y estrategia de lo que te contaba, campañas de las peticiones, comercial de retail, los eventos, esta es la parte más importante, eventos y activaciones. Aquí creo que está muy poco y es en lo que casi todos los días tengo algo como pendiente que hacer en estas dos influencers y partnership. Dícese también de los aliados tipo empresas como Adidas, los gimnasios, licor 43, como que todas las empresas caben también aquí en este relacionamiento. Toda la parte digital y lo que es el e commerce incluido. Página web. Tenemos marketplace y a eso pues yo tengo como una dupla que es Tatiana, ella es la coordinadora de Marketplace y pues ella se encarga de gestionar todos los marketplace. Yo le ayudo a ella en toda la parte, ella me ayuda a mí más que todo en toda la parte de página web. Como te contaba también lo del presupuesto y ya acciones transversales que se hacen aquí a lo largo del año, como que nos dicen también creamos el evento interno. Sí, como crear eventos internos aquí de Covid para los propios empleados.
S1: Perfecto.
S2: Y aquí pues como te va, Este te va a mostrar como el grosor de lo que más hago día a día. Yo sí lo puedo compartir, que ese es lo de los eventos. ¿Cómo es mi proceso de los eventos? Yo me reúno a principio de año para saber en cuáles eventos vamos a estar. Esto lo escogemos estratégicamente. Yo creo que ya como que es el segundo año. Si, este segundo año ya fue un poquito más organizado, ya con el equipo, con Natasha decidimos participar en equis eventos, en estos eventos tanto deportivos, en estos eventos tanto de awarners. Y esto es el proceso que hacemos. Primero identificamos cuál es el evento al que vamos a participar. Después yo voy a una aprobación, un presupuesto, que eso pasa por la junta, yo se la paso al Country Manager y le digo este evento nos va a costar tanto el estar . En ese proceso elaboro un acuerdo de pago, esto es netamente Colombia, yo aquí también generó este acuerdo de pago, redacto el acuerdo y hago que se cumpla de que paguemos un 50% antes del evento y un 50% después del evento. ¿Esto por qué? Porque nos como que nos alivian en un momento en el que el evento no se pueda realizar por alguno X o Y motivo no hayamos pagado como el 100% del evento y perdamos toda esa inversión. Después pasó un kick off con todo el equipo creativo tanto de diseño como de redes sociales y como de logística. Entonces aquí pasamos una planeación a una logística. Ese primer kick off me reúno por aparte, puede ser primero con el equipo de diseño, en donde ellos me van a ayudar a buscar cuál va a ser la comunicación de ese evento, van a ser las piezas, como el tono en el que se va a hablar en la parte de logística. La idea es que con la data que nosotros tenemos de eventos anteriores, saquemos también cuáles son los productos que se van a llevar a vender a ese evento o que se van a llevar a obsequiar. Y luego ya estoy en toda la parte logística. ¿Que es toda la parte logística? Pues me encargo de organizar el transporte, los viáticos que se la dan a los chicos que necesito que me van a ayudar a impulsar las ventas, los que necesito que me van a ayudar en la activación, los que necesito para que me lleven toda la carga, pues las cajas y todo eso al evento. Luego paso una preparación del evento que ya es como días antes, en donde ya le digo al equipo de logística o de bodega que me ayudan a empacar todo esto, cómo se va a manejar, qué descuentos vamos a tener, eso es súper importante, a qué precio vamos a vender. Aquí también en esta preparación del evento hablo mucho contabilidad para que ellos me hagan una bodega parte del evento y toda esta logística del tema de cómo se va a cobrar, quién cobra, cómo se cobra. Faltando unos días ya me reúno con el equipo de redes sociales para crear todo el contenido, o sea para crear cuál va a ser el primer Reels. Aparte, como nuestro equipo más que todo está en Panamá, el que maneja la red social, yo le digo como a oiga, en estos tres días no vayan a subir nada de información diferente al evento. Entonces como que esos tres días yo estoy súper enfocada en comunicación para el evento. Y también como te contaba, es súper importante la base basarse en la data. Aquí yo creo a veces unos formularios para captar leads, para que las personas más nos conozcan para que les llegue a las personas información. En nuestro newsletter ya pasó una ejecución del evento, que los eventos por lo regular duran mínimo tres días. Y al final le envió a Natasha, al Country Manager y Andrés un informe de qué es lo que se hizo en este evento, cuál fue nuestra inversión, cuáles fueron nuestro alcance, los KPIs.
S1: Entendido este proceso Leslie, muy bien, está bastante claro. Tengo unas preguntas, un par de preguntas en este punto. La primera pregunta tiene que ver con la estructura del departamento. Mientras vas conversando conmigo, me hablas de reportes en los que mencionas al Country Manager, Mencionas también a Natasha Betancourt, que es la Coordinadora Corporativa de Marketing que está en Panamá, ¿Cierto? Y también ahorita de último para cierre y medición, mencionaste Andrés. OK, perfecto. Ese es regularmente son tus niveles de reporte. Siempre le reportas a los tres cuando hay que reportar alguna autoridad. Por ejemplo, lo de presupuesto, mencionaste solo al Country Manager al principio, el acuerdo de pago, pero en ese no participa Natasha, por ejemplo.
S2: Sí, o sea, Natasha ya habrá participado en ese proceso al principio de año, porque ella me asigna un presupuesto y yo digo, bueno, de estos 10 pesos que tú me das, yo le voy a asignar cinco pesos a los eventos. Y entonces como yo ya sé que cuento con 5 pesos, yo ya le digo al Country listo, de estos 5.
S1: Pesos necesito uno para este buenísimo que me haces. Esa aclaratoria tiene que ver además con la segunda pregunta que te quiero hacer en este punto. Sé que hay un proceso de planificación estratégica. Leí que el proceso de planificación estratégica tiene una regularidad, al menos mensual, pero quería consultarte si hay un proceso de planificación estratégica de mediano alcance o largo alcance, como semestral o anual, si eso pasa o no pasa y cómo ocurre, si es que ocurre.
S2: Si eso es más que todo lo hacemos anual. Este año lo hicimos anual. Pues digamos que fue como, este es como mi año de prueba y error. Yo con Natasha me reuní a principio de año y en esa estrategia dijimos, ¿En qué vamos a participar? ¿Cuáles son las acciones que vamos a hacer, los eventos que vamos a hacer? Transcurrido el año puede que nos hagan una invitación a un evento, a una colaboración, entonces como que nos cambia un poco el proceso. Sin embargo, lo que ya se estableció en el año, eso se cumple. Por darte un ejemplo, tenemos cinco acciones en el año, pero cada tres meses nos puede llegar una invitación que no estaba dentro de esa planeación.
S1: Comprendo, comprendo. Un detallito que me falta de la primera pregunta, entiendo a quienes reportas, No sé si tienes personas a tu cargo, o sea personas que te reportan a ti más bien.
S2: No, nosotros aquí tenemos un equipo que se ha ido formando, de hecho pues uno de los puntos que tengo para optimizar aquí en Colombia que te quería contar es hacer crecer el equipo de Colombia. Siento que Colombia es uno de los tres países más importantes en Qubit, Panamá, Venezuela y Colombia y nosotros somos un equipo muy pequeño, tenemos una diseñadora en el equipo de mercadeo, tenemos a Tad que es la coordinadora de Marketplace y contamos con Valeria que ahora nos está ayudando en comunicaciones. Esas somos como las cuatro en el equipo, ninguna me reporta a mí, pero las cuatro trabajamos a la par.
S1: Excelente. ¿Ahora cómo es la relación? Entiendo que hay una relación directa con Panamá, a través por supuesto de Natasha y esa reportería, pero ustedes tienen comunicación con otros equipos de mercadeo de Venezuela o de Panamá o cualquier otro. Muy bien. Cuéntame cómo esa relación, ese vínculo,.
S2: Por qué de hecho te lo tenía por acá, por acá siento que lo tenía en alguna parte. Nosotros tenemos unas reuniones, campañas, nosotros tenemos reuniones mensuales con el equipo de mercadeo regional en donde estamos todas como las cabezas de marketing, bajamos todo lo que vamos a hacer en el mes siguiente, por ejemplo el mes siguiente es septiembre, entonces Colombia dice yo en Colombia tengo amor y amistad, Venezuela dice yo tengo regreso a clases, Guatemala diseño, entonces diseño lo que hace es recibir todas las, como los requerimientos que tenemos todas las líderes de marketing y luego distribuye lo que cada una le solicitud en esa runa.
S1: OK, perfecto, entendido, excelente. OK, bueno, si quieres vamos a. Ahorita estábamos viendo particularmente el proceso de eventos.
S2: Y activaciones, este fue el que más desarrollé, porque ese es el que tengo súper claro, porque haz de cuenta que también funciona igualito para los influencers, pero en los influencers a veces me dan un presupuesto muy alto, entonces ya no voy al Country Manager, sino que yo ya salto de un Andrés para que él me diga si me aprueba o no me aprueba y cómo vamos a manejar ese influencer, o a veces el influencer o la relación nos cobra, no es en tema monetario, sino por intercambio de producto. Cuando es más por intercambio de producto yo ya me paso más a comercial y le digo oiga lo que pasa es que Adidas por ejemplo me está pidiendo un intercambio de 100 termos, cómo les afecta a ustedes esto, o sea como que sí, sí le podemos compartir. Entonces comercial me dice no Leslie, podemos darle los termos que casi no se venden, eso me parece como un input súper importante, entonces como que aquí a Colombia llega el Tumblr fucsia, casi no se vende, entonces eso me lo hace saber Comercial y yo asimismo creo la propuesta que le voy a enviar a la colaboración que vamos a hacer.
S1: OK, OK, comprendo, está muy bien. Fíjate, quería conocer también un poco sobre ese punto que está al final de este proceso que tiene que ver con mediciones, cierre y mediciones, conectando todavía con el punto de planificación estratégica, yo entiendo que ustedes ya tienen entonces un comité anual y hacen unas revisiones también mensuales de cuáles son las actividades y las responsabilidades por país para que región tenga todo esto mapeado. hay un proceso también de seguimiento, de toma decisiones, sé también que tienen una oportunidad en esos espacios para planificar el año o para planificar el mes o el trimestre dependiendo de las peticiones que hayan surgido como oportunidad.
S2: Ahora, estas reuniones también se hacen con Retail y comercial, por ejemplo la reunión que yo tengo a nivel regional, esa la tengo con toda la región, pero yo tengo una interna aquí en Colombia en donde nos reunimos Marketplace, Comercial, Hyundai, Retail, el Country Manager y entre todos pues vemos qué vamos a hacer el mes siguiente.
S1: OK, excelente. Ustedes llevan una serie de KPI estratégicos porque claro, entiendo que tienen unos KPI tácticos operativos que tienen mucho que ver con el funcionamiento de las actividades o de las activaciones de los eventos. ¿Esos KPIs los tienen, esos tácticos operativos?
S2: Sí, mira, esto yo te los puse aquí, son los que siempre yo manejo en todos los eventos, o sea, como que siempre es el que manejo en todos mis informes. Yo cuando realizo el informe envío los cafés de ventas haciendo comparativo de cómo nos fue, a diferencia del año pasado en este evento. El ticket promedio también que es súper importante para saber en dónde estamos con el consumo, los leads, este varía, a veces creo formularios, otras veces no. ¿El engagement que es súper importante pues a nivel de mercadeo, saber cómo estamos en redes sociales y la inversión también es un café, que se tiene en cuenta para saber si el año pasado nos gastamos 5 pesos en este evento y este año estamos gastando 8 pesos, cómo varió y cómo podemos hacer que se optimice esa inversión?
S1: Buenísimo. Y a nivel estratégico, con esto Leslie, me refiero a si hay una sesión anual, ustedes tengan información sobre una línea estratégica que es bastante usual, que es bueno, queremos crecer en ventas, pero queremos crecer 30%. ¿Qué implica eso para Mercadeo Colombia? Que tenemos que crecer no sé qué, cuánto por ciento, en cuál tipo de actividades tenemos que hacer, etcétera. ¿Esos KPIs estratégicos, además con sus objetivos, a ustedes les permea desde corporativo, desde regional o es algo que más bien es on the go mientras va pasando el año?
S2: Mientras va pasando el año, De hecho, una de las que yo tenía como centralizar toda la gestión de los proyectos para saber a qué le estamos atinando este año. Entonces eso no lo tenemos, como que no recibimos ese input al principio de año que nos digan Andrés, pues es como el que más nos dice este año vamos a trabajar más en ventas o más en awareness. No, eso no lo hace. Lo que hacemos es como a cada evento o a cada acción o a cada colaboración, como que es donde le damos el KPI que estamos buscando.
S1: Muy bien Leslie, quisiera que me describieras con más detalle la relación que tiene Mercadeo Colombia con comercial, con ventas y ventas me refiero Retail y Mayor. Cuéntame un poquito esa relación con esos tres elementos, Comercial, retail y Mayor.
S2: Listo, pues comercial es el mismo que Mayor, los mismos chicos que manejan toda la parte comercial son los que son, hay tres en el equipo, ellos son los que manejan toda la parte comercial y todos los clientes al mayor. Tenemos divididos los clientes al mayor, unos que son como tipo A, que son las grandes superficies, Falabella, Éxito, Panamericana y otros que son los clientes al por mayor pero son más pequeños, son gente que distribuye como temas de tecnología. La comunicación con ellos dos también se basa como en las reuniones que hacemos, en donde la parte comercial dice vamos a tener un descuento X en el Éxito y asimismo nosotros también adaptamos nuestras promociones porque digamos, nos parece coherente que en el Éxito estén ofreciendo nuestros productos con el 15 descuento y nosotros tengamos precio full. Entonces es donde nos reunimos y coordinamos todas esas ideas. Esto lo hacemos en las reuniones que hacemos mensuales con el equipo interno de Colombia. Funciona igual con retail, aunque Retail más que todo Handa nos levanta mucho la mano y nos chicas ayúdenme con esta promoción que va del 15 al 30 o chicas ayúdenme con esto, vamos a dar un obsequio por venta en todas las islas. Entonces yo le ayudo a Handa con todo ese tipo de comunicación.
S1: Perfecto. ¿Con visual en Colombia no tienen departamento de Visual o responsable de Visual?
S2: Sí, sí, aquí hay dos chicos, digamos, ese equipo estaba muy desarrollado cuando yo llegué, Cuando yo llegué sólo estaba el equipo de Visual y la parte administrativa, entonces ellos ya tienen de verdad como una agenda, un calendario en donde van y visitan a las grandes superficies, tienen todas pues todo organizado. Yo con ella no meto tanto, como que me involucro mucho es cuando tenemos colaboraciones, por lo menos tuvimos una colaboración con Viviana, entonces yo me reuní con el equipo de Visual y les dije oiga, esta va a ser el Kiwi de Viviana, necesito que todos los Falabellas se vean así, necesito que todos los éxitos se vean así, necesito que todos los aeropuertos, la tienda de los aeropuertos se ve así. es donde me involucro con.
S1: ¿Cuáles son los nombres de los chicos de Visual allá en Colombia?
S2: Mateo y Jos.
S1: Mateo, déjame tomar nota por acá para tenerlos. ¿Y ese departamento me dices que tenía más tiempo que marketing cuando tú te incorporaste, o sea, tenía más tiempo desarrollado?
S2: Sí, entonces haz de cuenta que ellos como que van solitos, yo en verdad nunca me he metido como en el proceso de ellos han nadado solitos, es más como que ellos son los que me dicen, le si vamos a tener en septiembre Amor y amistad, consideramos que debemos tener esta cenefa de corazón. Entonces donde yo digo, sí, me parece bien, veamos cómo se ve y les ayudaba todo el tema de diseño.
S1: OK, excelente. Fíjate, ahora bien, con otro tipo departamentos que son más de soporte, por ejemplo tecnología y recursos humanos, ¿Tienes algún vínculo que sea regular a nivel de procesos o no? Solo los que ellos.
S2: Ojalá. Aquí no tenemos recursos humanos, de hecho pues nosotros somos nuestros propios recursos humanos y tecnología nos apoya 100 en Panamá el equipo de César, ellos son los que nos dan todos los soportes a nosotros. Si nosotros compramos un nuevo computador de una por lo menos, la chica de diseño que llegó ya hace como tres meses. Yo le escribo a César y le digo hola César, entró esta nueva chica, por favor ayúdame creando su usuario, ella se llama así, ella tiene este computador para que él le coloque todo lo del antivirus, le cree su usuario y él haga lo demás, así funciona con el equipo.
S1: OK, OK, excelente. ¿Respecto al desempeño del área de mercadeo, de las personas que ocupan cada uno de los cargos y ejecutan las responsabilidades del área de mercadeo, ustedes tienen asignados algunos objetivos por cargo o por área que sean comunicados desde alguna oficina de recursos humanos o desde la dirección de país?
S2: Esto nos lo dan como muy en el aire al principio de año, solo a nosotras dos, a Market Grade y a Market Tatiana tiene unos objetivos súper claros, o sea, ella sabe que tiene que crecer en ventas y también en plataforma, entonces como que Tati busca todo el tiempo plataformas nuevas donde podamos vender nuestros productos y yo tengo como objetivo, el primer año que yo entré yo tenía como objetivo crecer en Award, que nos conociera más la gente, este año ya tuve como objetivo crecer en ventas.
S1: OK, entendido. ¿A nivel de normativa interna, hay algo, alguna documentación que sea una política escrita para el área de mercadeo Colombia?
S2: Si, yo aquí cuando yo paso a aprobar el presupuesto, yo envío todo a aprobar, que es lo que manejamos en LARP, subo y digo este es el pago que se tiene que hacer, esto sí o sí, o sea como que yo tengo, si yo no subo esto, no se hace el pago, no me lo aprueban y pues no sale el proyecto, esto sí o sí lo tengo que hacer. Tengo otras solicitudes que están acá, yo subo solicitudes a marketing para que las diseñadoras puedan trabajar en las campañas, si yo no subo esto a marketing, pues la campaña no se hace. Y también todo lo que hacemos en página web también se sube aquí a solicitudes de web. Si no se suben a solicitudes de web las personas que nos ayudan no se hace alguna modificación. Entonces como que estos tres pasos que es aprobar, solicitud de marketing, solicitud de web, si o si los tengo que hacer.
S1: ¿OK, y eso está escrito en algún documento interno?
S2: No, ninguno.
S1: OK, perfecto. Es parte del conocimiento del proceso. OK, y como marco normativo externo, ¿Cuáles son los entes reguladores en Colombia que pueden afectar el proceso de mercadeo porque ustedes requieran permisos, etc. Tanto los organismos o el organismo como las leyes o las normas que influyen sobre sus procesos?
S2: Bueno, más que todo, digamos, por ejemplo, cuando nosotros vamos a hacer un evento nos piden algo que es más de recursos humanos, que es la ARL. Cuando yo voy a un evento y yo voy con cinco personas, yo a todas ellas les tengo que sacar el ARL que me lo da la empresa, que es algo que se paga aquí para que tú puedas trabajar por fuera de la oficina, como que si les pasa algo a ellos en el evento, pues obviamente el TADIR pueda cubrirles eso. Entonces es una normativa aquí en Colombia, no sé si se haga en otros países, pero sí o sí todos los chicos que me acompañan a un evento tienen que tener su ARL.
S1: OK, comprendo. Sí, aquí en Venezuela hay unos temas de permiso que en ocasiones tienen que emitirse por la alcaldía, por ejemplo, si vas a estar en una feria o en una plaza en algún evento deportivo, es probable que para que la marca pueda tener presencia con un stand y con personas, deba tener permiso, por ejemplo de la alcaldía para montar ese stand, aunque esté dentro de un evento registrado.
S2: Si nosotros tenemos ya un evento registrado, como te voy a poner, que es la Media Maratón de Bogotá, ellos ya se encargan de todos los permisos, entonces yo por eso está dentro de la inversión que yo hago, si ellos me cobran tanto, está involucrado los permisos, pero si yo lo hago por aparte, que ya lo hemos hecho como en la ciclovía, que nosotros sólo salimos como marca a poner un arco o a poner un inflable, yo tengo que buscar todos esos permisos con la alcaldía, tengo que buscar los permisos con el lugar donde yo me vaya a hacer, o sea, si yo me voy a hacer como enfrente de una tienda, esa tienda me tiene que dar el permiso de afuera de su espacio.
S1: OK, excelente. ¿Fíjate, quisiera explorar el proceso de el de digital e commerce tiene que ver con redes sociales y página web, cierto?
S2: Sí.
S1: OK, vamos a explorar ese proceso. Yo quisiera conocer qué compone la gestión tanto de redes sociales como de página web, qué actividades hay allí vinculadas, mientras me vas relatando como lo hiciste. Igualito con el de eventos y activaciones, me comentas las unidades o los cargos responsables y si utilizan algún sistema como LARC, que entiendo hay unos pasos, unas actividades en las que hay que utilizar LARC o si está involucrado Odoo en algún momento también me lo puedes comentar. ¿Odoo no está implementado en Colombia o si?
S2: De hecho nosotros fuimos los primeros, siento que somos el país con más desarrollo que los otros. Yo no tengo acceso a todo, pero sí siempre creo, por ejemplo cuando va a llegar un producto nuevo, que es un color de termo nuevo, yo me informo, a mí me mandan todo el listado de todo lo que viene en la mercancía y yo descubro un código nuevo. Entonces cuando yo descubro ese código lo que hago es pasarlo a nuestra administradora y decirle Liz, ayúdame con esta creación de este producto en Odo. Cuando Liz lo tiene creado en Odo, pasamos a hacerle la solicitud a Cintia que es la de la página web. Entonces le decimos Cinti, este producto ya está creado en Odo, tiene su código, tiene su SKU, ta ta, por favor ayúdanos a que eso se entrelace en Shopify para que nos aparezca en la página web. Ese es el proceso que manejamos.
S1: Comprendido. Bueno, vamos entonces a revisar este de digital e commerce, ¿Que implica la gestión de redes sociales por un lado y luego me comentas qué implica la gestión de página web desde procesos para mercadeo?
S2: En la parte de redes sociales nosotros tenemos un equipo más que todo que está en Panamá, tenemos a Carly que es la que nos responde todas las preguntas que hacen en redes sociales y tenemos a Maca que es la que nos ayuda a crear el contenido que se va a subir en el mes. ¿Qué hacemos con Maca? Maca nos reunimos ya, pero Maca ya crea la grilla mensual y nos dice como que chicas, ya la grilla está subida. Entonces lo que yo hago es meterme en la grilla, ver todo lo que Maca puso y por ejemplo si yo sé que aquí ella lo pone a nivel regional, pero si yo veo que aquí el 20 de julio es nuestro día de la independencia, yo le digo Maca, este día, el día de la independencia para que lo tengas en y ahorramos una pieza gráfica de este tema. Eso todo lo maneja Maca de la mano con Valeria que es como la encargada de comunicaciones que también le aprueba, ella es la que le aprueba las piezas. Yo solo creo la solicitud y ya Valeria, pues con el conocimiento que tiene la marca, ella es la que aprueba las piezas.
S1: OK. Y ustedes están presentes en Colombia en TikTok, en Facebook, en Twitter también en X no. OK, solo Facebook, Instagram y TikTok.
S2: Sí.
S1: Y Strava Están en Strava. Qué cool. En Strava también están en Venezuela y en Panamá. Para toda, o sea, eso me imagino que es una sola.
S2: Sí, eso es una sola cuenta y esa cuenta sacó como grupos, entonces cada país tiene su grupo, entonces el Qubit Team de Colombia, el Cubetín de Guatemala, los que más lo tenemos desarrollado somos Venezuela, Panamá, Guatemala, Colombia se está incursionando Nicaragua, México, pero sí, cada uno tiene su grupo en estado buenísimo.
S1: Mira, por redes sociales suele escribir mucha gente, sean clientes o potenciales clientes, ¿Cómo es la gestión de esos mensajes, de esas respuestas que se deben emitir, cómo se canalizan y quién lo hace? Cuéntame.
S2: Eso por una parte que me gusta como que lo toques, porque una parte es redes sociales que contesta Carly, contesta todos los mensajes. ¿Ella ya tiene mensajes predeterminados, como cuando le preguntan, ay, dónde los puede encontrar? Listo, ella le mandó un mensaje de dónde están nuestras tiendas físicas y página web. Ella ya tiene unos mensajes muy predeterminados. Cuando le preguntan por temas de relojes, ¿Cuál reloj me conviene? Entonces ella dice si quieres correr, si quieres sacar esto. Y hay otras preguntas que entran, que van directamente al WhatsApp que está en la página web. En la página web nosotros tenemos un botoncito en donde la gente puede preguntar directamente que eso va, eso sí ya viene a un equipo que se llama, que es el de Gabriel, que es el de Servicio al Cliente y Gaby es el que contesta estos mensajes y él ya crea como la venta directa por ese canal de WhatsApp.
S1: OK. ¿Tienen alguna vinculación con Panamá por temas atención al cliente, con lo que lleva actualmente Patrick?
S2: Exactamente, Patrick es el jefe de Gabriel y es entre ellos los que nos ayudan en todo el tema de servicio cliente. Por ejemplo, a nosotros si nos llega un correo que tenemos un correo general que es como marketingcolombia, cuando nos llega algo directamente se lo mandamos a Servicio al Cliente que es Gaby, le decimos Gaby, ayúdanos a solucionar esto es alguna garantía, esto es porque el reloj no prende, ta, ta. Todo va centralizado. Servicio al cliente.
S1: OK, OK, entiendo. Página web, el tema de e commerce, porque yo al hacer las entrevistas en Venezuela y en Panamá veo que e commerce está como aparte, no, o sea, todo lo de página web está aparte de mercadeo. ¿Cómo funciona esto en mercadeo en Colombia?
S2: No, mercadeo yo siento que es una patada, es de las patas más importantes que yo tengo el e commerce, porque nosotros de hecho somos casi el primer país que siempre crece al 80% en ventas mensuales en la página web. Nosotros, a diferencia del año pasado, te puedo dar este reporte de que por ejemplo el mes anterior, no sé, hicimos 80% más de lo que se hizo en el 2025. Entonces nosotros lo que yo me he enfocado es en hacerle mucha fuerza al e commerce porque Colombia es un país demasiado grande, o sea, Colombia no es como Panamá en donde yo te puedo decir ve tú al qubit que lo tienes a 15 minutos, o sea aquí el qubit más cercano mío que yo vivo aquí en Bogotá me queda a 25 minutos. Entonces por eso nuestra parte más importante es nuestra página web para que la gente pueda tener como de cerca el producto y lo pueda comprar por , cosa que no se ve por ejemplo tanto en Panamá. En Panamá no es muy fuerte su página web, por lo que te digo, tienes más tiendas y por ejemplo en Guatemala sé que la venta funciona más a través de WhatsApp y en tienda física nosotros sí, nuestro core principal es página web.
S1: Claro. Bueno y me imagino también tratándose de Bogotá el tema del tráfico, ¿No?
S2: Del tráfico, si, yo me demoro la nueva tienda que abrimos desde mi casa a la nueva tienda me demoro una hora y 20 en llegar a ella.
S1: Wow. ¿Solo por el tráfico? Sí, claro. No, no, no. Aquí en Venezuela quizás lo que ha ayudado a avivar un poco las ventas en línea es Cachea, que seguro las he escuchado en algunas reuniones.
S2: Sí, total. Cachea siento que es súper importante en Venezuela y es como ellos manejan su parte digital. Nosotros lo hacemos nosotros mismos con nuestra página web.
S1: Perfecto. Fíjate, hay un componente del trabajo creativo que en el caso de los otros departamentos del departamento de marketing en otros países es aprobado directamente por junta directiva. ¿Cómo ese tema de la aprobación del trabajo creativo? ¿Lo aprueba el country manager? ¿Lo aprueba Natasha o tienes que someter el material a junta directiva o Andrés? ¿Cómo ese o depende del tipo de material creativo que se haya generado?
S2: Depende del material creativo. Por ejemplo, el otro mes viene la campaña de Amor y Amistad. Entonces el equipo creativo hace toda la bajada de la campaña y se lo muestra, yo creo que a Natasha y Natasha se lo muestra a la junta cuando ellos ya han aprobado esa campaña. Lo que ya hacemos nosotros es con nuestra diseñadora empezar a crear esas piezas, pero ya con un kiwi aprobado. Entonces esas piezas cuando ya están aprobadas, ya nosotros tenemos como la potestad de aprobarlas internamente para poder salir con ellas al aire. Pero la campaña sí o sí tiene que venir aprobada por Andrés o la junta directa.
S1: OK. El esquema de reportería de Colombia tiene una base documental de registro. Veo que algunos departamentos tienen el larg como que en beige, van llevando un registro de algunos resultados.
S2: Yo no lo tengo tanto como en una base todos los reportes, pero yo sí tengo en largo. Hago el reporte en un documento como este aquí hago el reporte y lo que hago es compartírselo a las personas como que más me lo piden, que son el country, Andrés y Natasha. Yo a ellos tres los copio mi correo, les hago el reporte y les envío el reporte. Entonces, por ejemplo, me tocaría sacar de los mails que les he enviado todos los reportes para poderlo colocar todos juntos en una base.
S1: Leslie está genial. Fíjate que esto que estamos viendo ahorita en pantalla que me estás mostrando, ¿Podrías por favor alojarlo en una carpeta que creó Aran del Proyecto? En esa carpeta hay una carpeta para Colombia. La carpeta, te voy a comentar, se llama UCAP, Optimización Organizativa de Procesos y del Talento. Y dentro Documentación por Área hay una carpeta para Colombia y dentro de Colombia hay una carpeta para mercadeo. Si puedes dejarme esto que me estás mostrando allí, sería fantástico para yo recuperarlo también un poco más adelante trabajando los procesos. Muy bien, excelente. Fíjate el tema de influencers y partnerships. Entiendo que partnerships es lo que tiene que ver con marcas. Tú mencionas por ejemplo, Adidas. En algún momento, en otro momento, en otra entrevista mencionaron Disney. ¿Cuéntame en este momento cómo se inicia ese proceso de influencers y el de partnerships y quiénes son los involucrados? Porque entiendo que partnerships es muy probable que esté más en manos de Andrés, por ejemplo, que en manos de la coordinación de país. ¿Cómo eso? Primero cuéntame influencers, cómo es el flujo de proceso y después me cuentas partnerships, incluyendo las partes responsables de tomar las decisiones.
S2: OK, en influencer también lo tengo dividido como por categorías, digamos. El año pasado Andrés me dijo quiero un influencer muy grande para que él comunique la marca, entonces yo hago la búsqueda, yo empecé esa búsqueda, hice una presentación, en esa presentación puse a muchos influencers que teníamos contacto con los que podíamos trabajar, que tenían alrededor de 5 millones de seguidores. Entonces lo que yo hice fue presentar esa propuesta a Andrés y Andrés me gusta este perfil y este perfil, entonces la diferencia que, o sea, la manera en como la vamos a escoger es dependiendo la inversión que cada influencer me va a pedir. Entonces yo ya paso como a pedir la cotización de ellos, pasarle la cotización a Andrés y decirle listo, este influencer de 4 millones me está cobrando, no sé, X pesos y este otro influencer otros X pesos. Entonces él fue donde toma la decisión y listo, vámonos por el Mateo que es el embajador en este momento y cómo nos va con él este año llevamos trabajando con él súper bien, pero esa fue la manera en cómo escogimos a Mateo. Hay otros influencers que son más pequeños que eso. ¿Sí voy directamente donde Nat, le digo Nat, este influencer me está pidiendo intercambio de producto o me está pidiendo que le paguemos mensual tanto o alguna de esas, entonces entramos a evaluar el perfil y Natasha con Valeria lo aceptamos o no lo aceptamos? Pero eso ya queda más interno, o sea los que son ya hiper mega grandes, que les vamos a hacer, que va a estar como en nuestra nómina, que le vamos a estar pagando mensual, eso se va directamente con Andrés.
S1: ¿Comprendo qué lleva a que se termine una relación con un influencer? Me imagino que dependerá del tipo de contratos, ustedes lo pondrán con un rango de tiempo determinado, pero no sé si hay también algunas excepciones que puedan llevar a que se termine la relación con un influencer y si tienen el mecanismo para manejar ese cierre.
S2: De hecho como que si se llega a terminar un contrato por alguna X o Y motivo, eso no lo tenemos contemplado, nos ha pasado, siempre hacemos un contrato con los influenciadores o a seis meses o a un año que le pagamos, digamos. Hay otra embajadora que se llama Dani Josh, que ella ya estaba cuando yo llegué, o sea, esa la buscó John desde Panamá y cuando yo llegué ella ya estaba. Entonces lo que yo hago es reunirme, me he reunido con ella como anualmente para decirle OK Dani, te vamos a renovar el contrato un año y lo que tú tienes que hacer en ese contrato esto y esto y esto, nosotros te vamos a pagar mensual. Y así es como yo he venido manejando este contrato con ella. Yo ya no pido permisos para ese contrato porque ya, o sea, yo ya la tengo incluida en mi inversión y Natasha ya me la tiene aprobada. En el momento en donde yo creo que Andrés o Natasha me diga ya no vamos más con Dani, yo tendré que escribirle tipo a finalizando el año noviembre y le digo, Dani, el contrato no lo renovaremos el otro año. Pero hasta el momento nunca se habido como un momento donde yo tenga que decir por algo X o Y motivo vamos a cancelarlo. Nunca ha pasado.
S1: OK, y en cuanto a partnerships, cuéntame también sobre ese flujo de proceso, ¿Cómo ocurre?
S2: Bueno, en los partnership más que todo yo los busco para crear Awareners. ¿Siento que las plataformas de ellos nos sirven a nosotros obviamente para más, cómo se dice? Amplificar nuestra cobertura. Por lo que te digo, Colombia es muy grande, entonces yo ya sé que si yo me uno a Adidas va a ser mucho más fácil que me escuchen todas las partes de Colombia, porque Adidas lo conoce todo el mundo. También nos ha pasado con licor 43. ¿Cómo ha sido el acercamiento de ellos? En algunos eventos nos encontramos y decimos entre las dos partes como oye, sería chévere hacer algo de colaboración. Entonces es donde entramos a ver cómo podemos colaborar. Si es en la parte monetaria. En la mayoría sí. Yo creería que en la mayoría ha sido por intercambio de producto. Nosotros le damos X producto, los marcamos, digamos, nos marcamos los termos, nos rotulamos y asimismo Adidas o el par que sea nos da eso. Como en comunicación dice listo, ustedes van a estar en nuestras redes sociales, van a estar en nuestro newsletter, van a estar en los eventos que tengamos, pueden llevar sus productos.
S1: OK, excelente. Fíjate que tanto con influencer y partnerships me surge una pregunta sobre dos áreas internas de la compras y también legal. Con compras me surge la duda del tema de proveedores de facturación. Si ustedes, o sea, quién lleva todos esos procesos de buscar el proveedor para una activación, para un evento o para alguna impresión de algún material POP, etc, o sea quién busca al proveedor, quién sella el contrato con ese proveedor, quién elabora la factura, quién asegura el pago. Cuéntame un poco sobre ese punto de ese proceso.
S2: ¿Eso es más que todo, no tenemos un equipo de compras y eso lo hacemos todo lo hago yo, busco el proveedor, cuando yo lo encuentro ellos me comunican directamente con su parte contable y entonces ellos me empiezan a pedir unos documentos, entonces esos documentos yo se lo pido aquí internamente a nuestra área administrativa y ellos son los que crean el proveedor, todo lo que es digamos con temas de POP yo recurro a los de Visual porque obviamente ellos tienen como en su base de datos todos los proveedores, entonces yo les digo chicos ayúdenme que necesito imprimir estas cosas, con qué proveedor ustedes lo harían? Entonces Visual son los que me apoyan mucho en este tema, ellos me pasan el proveedor, ellos solo me pasan el proveedor y yo ya con el proveedor es que empiezo a negociar y cuando llego a negociación yo le paso todos los documentos a contabilidad para que ya contabilidad o haga el pago o me digan como que Leslie esto es una orden de pago, necesito una factura, necesito esto, pero yo soy el intermediario de toda esa.
S1: Y en cuanto al tema de legal, por ejemplo si es un contrato con un influencer, ¿Quién hace el contrato o con una marca, ¿Quién hace el contrato? ¿Quién asegura esas condiciones de cumplimiento del contrato? Entiendo que por supuesto tú estás montada sobre eso día a día por lo que me has descrito, pero no sé si hay algún perfil dentro de Legal como abogado o abogada que les ayude a garantizar y a cuidar ese cumplimiento.
S2: No, pues nada, aquí no tenemos legal, lo que sí en algún momento recién yo entré pedí un consejo de un acuerdo, o sea más que todo acuerdos porque yo sé que los contratos me llevan a una parte más legal, entonces lo que yo hice fue hace dos años que entré fue pedir un acuerdo a la parte legal que estaba en Panamá, ellos me enviaron como un acuerdo que manejan y yo con ese acuerdo ya me he basado para hacer todos los acuerdos con todos, con los influencer, con los partnership. ¿Eso es solo un acuerdo? Pues puede decirse que es solo escrito, se firman las dos partes obviamente, y yo le comparto ese acuerdo firmado a todas, digo esto es lo que vamos a dar, esto es lo que vamos a recibir para que todos estén de acuerdo y esos acuerdos yo los tengo en unas carpetas divididos por año, entonces como que en el 2026 hicimos estos acuerdos, en el 2025, estos tantos. Mi parte legal más que todo es chat GPT, yo le pongo a chatgpt y le digo ayúdame a redactar este acuerdo para que vaya muy enlazado a influencer o ayúdame a redactar este acuerdo para que vaya muy enlazado a más que todo partnership. Así han sido, los.
S1: Comprendo muy bien. Leslie, quisiera que me comentaras sobre las principales fricciones que existen hoy día para ti con otros departamentos o con otras áreas, incluso externas a la organización, pero de las que dependes para cumplir con las distintas actividades de estos procesos que están aquí proyectados. Cuando me refiero a fricciones, bueno, es que hay demoras o es que hay incomprensión, entonces eso afecta la calidad de la tarea o bueno, sencillamente es un tema de preparación del perfil del ocupante, de ese cargo con el que yo debería poder trabajar en equipo, o sea, para yo distinguir también si es un problema que pueda estar asociado al diseño del proceso o más a la preparación de la persona. Pero cuéntame un poco esas fricciones que siempre hay en todo proceso que para ti deben estar súper claras, ¿Las debe vivir recurrentemente?
S2: No, es que yo tengo una súper clarísima que te puedo contar y es más que todo nuestro stop. Nosotros tenemos una preocupación muy grande en Colombia por el tema de stock, entonces haz de cuenta que por ejemplo ahora sale el Hero y como no tenemos una data de cómo nos ha ido en años pasados, digamos con relojes de niños, porque como que no tenemos un lanzamiento de esos, nos manda 20 piezas, pero no saben cuál va a ser el alcance de las 20 piezas y haz de cuenta que todas se las lleva comercial, entonces los de mercadeo nos quedamos sin stock para poder salir nosotros a comunicar la campaña. Eso por un lado, por ejemplo, nosotros tenemos un influencer grande que es Mateo y yo a Mateo Leto me ha tocado pararle comunicación y no puede sacar eso hoy porque estoy en cero stock de ese producto, entonces se me alarga mucho esa comunicación de lo que tengo preparado con el influencer por todo el tema de stock o también por ejemplo a veces nos pasaba de que como no encontraban, no había en Panamá un producto X, nos enviaban otro, entonces me llenaba de stock acá, de un color, de un termo que casi no, pues sí no tiene salida, entonces me hacen crear campañas súper rápido, decir bueno tenemos que salirnos de estos termos para poder que lleguen los otros, entonces el problema, mi dolor de cabeza siempre ha estado en el tema de stock.
S1: OK, perfecto. Fíjate, ¿Qué elementos cambiarías con teniendo absoluta libertad, o sea, que te duele hoy, que te gustaría rediseñar? ¿Qué harías distinto si no tuvieras ninguna limitación, distinguir cambios del proceso con respecto al sistema organizacional? ¿Qué harías distinto si tuvieras esa potestad?
S2: No sé, es que siento que en Colombia no te imaginas los pasos tan agigantados que hemos dado. Cuando yo llegué aquí era una persona en bodega que era la que abastecía a las grandes superficies, entonces era el chico que mandaba, no sé, por unas 200 cajas a Falabella, pero también era el chico que me mandaba un reloj a un influencer o también es el que se encargaba distribuir lo de la página web, entonces ahora ya tenemos más manos, ya tenemos más manos para ayudar servicio al cliente, por ejemplo también antes estaba solo Gaby contestando, imagínate que a Gaby le podían llegar cinco personas, ay es que mi reg. Entonces lo que ha mejorado, lo que hemos mejorado en estos dos años es que ya Gaby tiene un sistema, ya él tiene cosas que filtren las personas que le llegan a él directamente servicio al cliente, ella tiene otra mano también para contestar. Siento que hemos mejorado mucho, hemos dado pasos agigantados todo este proceso y que yo haría diferente, yo creo que tendría más cabezas como colocaba aquí, como hacer crecer un poco más el equipo de Colombia, porque a veces los de bodega se quedan cortos con los de los clientes de grandes superficies, a veces Santiago que es el comercial, nos pide muchas piezas para todos sus clientes y haz de cuenta que nos pide 20 piezas para antes del primer mes y nosotros estamos diseñando otras piezas para otras campañas, entonces se nos cruza mucho los tiempos de entrega y pues porque aquí sólo tenemos una diseñadora, entonces claro, la diseñadora tiene que crear piezas para Warners, crear piezas para página web, crear piezas para los clientes, entonces como que se queda corta, entonces una de las cosas que también tenía era como definir acuerdos a nivel de servicio entre áreas, por ejemplo, saber que a los de comercial si ellos nos pasan una propuesta, nos envían una solicitud hoy, eso se le va a demorar 7 días para que ellos también vayan haciéndose la idea de cuánto se le demora pedir unas piezas ya que tenemos, porque bueno, digamos que no crecemos a nivel de equipo, pero si podemos hacerle saber a las demás personas cuánto tiempo nos demoramos creando piezas.
S1: Y.
S2: Que también no es sólo hecho crear piezas, por lo menos yo le paso todas las piezas, le armo el brief a la diseñadora y le digo el copy que debe llevar esta pieza este, el CTA tiene que ser este, o sea, como que yo le diseño todo eso, que eso también tiene, pues requiere de tiempo y a veces los equipos como comercial o retail no entienden eso, o sea, como que ellos creen que dice ay, tengo una promoción del 20% y ya, o sea, yo le paso eso a Genoveva y Genoveva va a diseñar esa pieza. ¿Pues no, o sea, eso requiere sentarme, decir qué va a decir esa pieza, a dónde va a dirigir esa pieza, cuál va a ser el disclaimer súper importante de esa pieza? Entonces yo creería que más que todo definir esos tiempos.
S1: Muy bien. Ahora, ¿Qué prácticas del área de mercadeo para ti como experta? No deben cambiarse cosas que tú dices, mira, esto son unas buenas prácticas que nosotros hacemos, esto debería permanecer. ¿Qué reconoces como buenas prácticas hoy en mercadeo en Colombia?
S2: Esta solicitud de marketing. Siento que esta solicitud es súper importante, aquí es donde todas las regiones nos encontramos en un mismo lugar, entonces si yo pongo como hacer campaña de verano y la chica de diseño la ve y pero ya tuvimos una campaña de verano, porque los tiempos de verano y esas cosas no son iguales para los mismos países, entonces lo que dice la diseñadora, la cabeza que es Mari como ya tuvimos una campaña de verano, apliquémosla ahorita en Colombia tres meses después que ellos pueden, o sea, con que eso nos ahorra tiempo. Lo que ya nosotros necesitamos hacer es accionar en vez de crear una campaña desde cero. Siento que esta solicitud de marketing está muy bien creada, aquí nos encontramos todos hablamos el mismo idioma y me parece vital.
S1: Sí veo que incluso hay un conteo de solicitudes por perfil y tienen el historial de esas solicitudes, me imagino que también queda registrado si eso se cumplió o no se cumplió, si está en desarrollo.
S2: Sí, de hecho las que ves son las que se están haciendo, pero todo eso queda, o sea si tú pones en el buscador, no sé, campaña enero o Colombia, te va a aparecer la campaña que se trabaja.
S1: OK, comprendo. Ley Y a nivel de automatización e incluso pensando en inteligencia artificial, ¿Consideras que hay alguna actividad o algún proceso que te facilitaría la vida si fuese automatizado o fundamentado su desarrollo en el uso de IA,.
S2: Digamos para la creación de reportes? Siento que Clau nos ayuda mucho, yo me apoyo mucho en Tatiana porque Andrés le pagó a ella, Clau, ella lo tiene pago, entonces yo a Tati le digo, le paso toda la información y le digo Tati conviérteme este informe, o sea le digo que Clau nos convierta ese informe y ese es el informe que yo mando, pero mi apoyo 100% y eso lo hacemos todo con IA.
S1: ¿Me recuerdas el cargo de Tatiana, porfa?
S2: Coordinadora de Marketplace.
S1: Es la coordinadora de Marketplace. Perfecto, excelente. A ver Leslie, quisiera saber si hay algún elemento importante, crucial que yo no te haya consultado o que no hayas mencionado hasta el momento asociado a los procesos de marketing.
S2: No, creo que no. Yo aquí tenía como las cosas a optimizar, que creo que todas hablamos.
S1: Perfecto. Sí, estoy repasando de todas maneras los procesos que he levantado también con mercadeo en Venezuela y en Panamá, en efecto nos pasamos por el mismo grupo de procesos, hay algunas diferencias, sobre todo a nivel organizativo, pero perfecto, ya las he ido mapeando. Quería comentarte un poco sobre los próximos pasos. Fíjate, primero que todo, yo sigo a disposición a la orden, esta conversación nosotras la cerramos esta reunión, pero yo sigo disponible vía Lark, me puedes escribir o me puedes mandar una nota de voz si por ejemplo recuerdas algo que debes mencionar sobre los procesos de Marketing Colombia que no haya sido conversado en esta reunión o si recuerdas que hay algún formato o algún documento que mencionar que vas a poner también en la carpeta que te comenté hace unos minutos, además de lo que me estás proyectando ahorita, que te pediría por favor lo cuelgues allí e igualmente yo por allí podría contactarte. Si, mientras voy reconstruyendo los elementos de los distintos procesos. ¿Tengo alguna duda?
S2: Perfecto.
S1: Lo siguiente. Ajá, dime. Adelante.
S2: Si quieres, o sea, si quieres en el documento te voy a incluir este y te voy a incluir el último reporte que yo hice del último evento que tuvimos.
S1: Eso está fantástico para ver también el formato de ese reporte. Está muy bien. Sí, eso y que me imagino que lo que está en ese reporte son los KPI que están acá abajo, Ventas, ticket, tráfico.
S2: Exactamente.
S1: Excelente, está muy bien. Fíjate, lo otro es con respecto más a próximos pasos, mediano plazo. Nosotros estamos levantando procesos al equipo consultor y a mí, por supuesto, durante todo el mes de agosto e iniciaremos la construcción del manual de procesos que va a estar alojado en un aplicativo Cloud Antrópico. Cuando pensamos en manual de procesos, podemos pensar en Lark, por ejemplo, que es como ustedes muy bien no han venido registrando. Sin embargo, con Cloud Antropic más bien van a tener la oportunidad de que esto sea tipo aplicativo, más que como un documento. Incluso ustedes pueden interactuar con ese aplicativo haciéndole preguntas a un chatbot sobre los contenidos y tener una trazabilidad también muy precisa de cualquier actualización que se haga sobre ese manual de proceso, un poco para irte pintando cómo es la cuestión. Eso quiere decir que con quienes nos hemos ido reuniendo para estas mesas de trabajo, pero entiéndase a nivel de coordinación y de gerencias, nosotros les enviaremos ese aplicativo en la medida que vayamos desarrollando los procesos para que ustedes puedan ir revisando cómo van quedando planteados y puedan ir haciendo una validación de ese contenido antes de la validación con la junta directiva, que definitivamente es quien aprueba ese aplicativo que va a tener registrado el manual de proceso. ¿Qué incluye ese manual de proceso? Bueno, por supuesto, toda la política de uso del manual del proceso, el objetivo, el esquema de los distintos procesos que componen a la compañía, los subprocesos y llegamos hasta un nivel de actividades incluyendo también, como tú lo tienes acá incluido los flujos de procesos, los diagramas de flujo, para darte una idea de qué es lo que viene. Por supuesto, nuestra intención para ofrecerles ese producto no es solamente el registro de las cosas como se hacen hoy, sino cómo estamos viendo nosotros, que pueden ser hechas en función de identificación junto con los especialistas de cada área, oye, de puntos problemáticos que generan retrabajo o cuellos de botella, o también en función de cómo estamos visualizando y proponiendo la nueva estructura organizacional. Entonces eso para que lo tengas en cuenta como los pasos foro por venir. De todas maneras, yo como te dije, sigo a la orden. Cualquier duda, cualquier comentario que quieras compartir conmigo, me escribes por LARP, yo estoy súper pendiente y por podemos conversar confianza.
S2: Bueno, muchísimas gracias, espero que en verdad te haya ayudado toda esta información.
S1: Sí, me ayudaste muchísimo Leslie, te agradezco y te felicito por tu trabajo. Me ha encantado mucho tener estas reuniones con los equipos de los distintos países porque me queda muy claro el cariño y la pasión y la dedicación y el trabajo duro que hacen por la marca.
S2: Esto en verdad es muy chévere porque te ayuda a tener una perspectiva de todo lo que haces. Cuando yo estaba escribiendo, yo era, o sea, como en verdad todo, de donde salen todas las acciones en el día a día, todo lo que yo hago, porque a veces como que yo digo no, solo hago eventos, pero pues no, a la verdad mira que estoy en transversal con el equipo comercial de retail, hasta de bodega, Servicio al cliente, entonces son actividades muy chéveres.
S1: mira, una cosita, se me pasó por Aldo, esto es Qubit, todo lo que hablamos es Covid. ¿Hay Casio? ¿Tú llevas algo de Casio en Colombia o no?
S2: No, aquí Casio sí es totalmente por aparte.
S1: OK, excelente. No es Delta Dir, o si es Delta Dir pero es otra persona.
S2: Delta Dir tiene solo Q Deltair, no tiene caso aquí.
S1: Perfecto, entendido. Bueno, chévere Leslie, te agradezco nuevamente por tu tiempo y bueno, seguimos en contacto, conversaremos pronto.
S2: Muchas gracias Clemencia, de verdad. Mi cámara no sirve, no sé por qué, pero aquí estoy.
S1: Gracias, hasta luego. Chao. Éxito. Que estés bien.
S2: Chao, chao.