S1: Buenos días Carlos, No sé si me escuchas.
S2: Perdón, no me había fijado que tenía la cámara desactivada.
S1: Tranquilo, no te preocupes. Un placer, Carlos. ¿Cómo estás?
S2: Gracias, todo muy bien.
S1: Vale. Acá muy atento de conversar. ¿Cómo ha estado todo por allá? ¿Cómo te va?
S2: Bien, bien, súper tranquilo, trabajando full, atendiendo los clientes con eventos. Aquí, bueno, se hacen full eventos. Bueno, en Venezuela también.
S1: Correcto. Todo bien. Vale, todo en orden. Carlos, comienzo preguntándote, ¿Te han indicado para qué esta reunión? ¿Sabes para qué estamos acá?
S2: No, ni idea. De hecho cuando me escribiste yo decía man, me está escribiendo un Jesús y yo no conozco. Yo dije man, o sea, se supone que es alguien de la oficina, pero no me lo han presentado, no sé quién es.
S1: Y yo, bueno, yo escribo tranquilos.
S2: Entonces más o menos me dijeron que. Lo que me dijeron es el proceso que está haciendo Luca y bueno, básicamente eso es lo que sé, pero no tengo mucha idea.
S1: Vale, vale, de acuerdo, no te preocupes. Justamente parte de lo que vamos a conversar tiene que ver con eso, ¿No? Nosotros, bueno, sí estamos en LAR, tenemos una cuenta temporal por el proyecto y la intención, como bien sabes, estamos en un proyecto que mira hacia la automatización y tenemos que pasar por la documentación de procesos necesariamente. Entonces ya terminamos la primera fase, vamos a una segunda fase que es de procesos. Y por supuesto esto supone conversar contigo con las personas líderes que son clave en cada proceso de la corporación. En tu caso entiendo que eres de ventas al Detal de Panamá y claro, tú tienes ese conocimiento, esa visión de los procesos muy claras y un poco es conversar contigo para documentar. OK. Ayudarte a documentar esos procesos.
S2: OK. Bueno, tengo que comentar algo antes de. No sé si te dijeron o no.
S1: Adelante.
S2: Yo renuncié.
S1: no sabía. Vale, vale.
S2: Igual todo lo que me quieras preguntar sobre mi cargo, porque una persona se va a quedar con. Con todo lo que es mi cartera y todos los procesos y de hecho ya le estoy dando un par de cosas. OK, perfectamente te puedo dar toda la info, pero yo Trabajo hasta el 31 de este mes.
S1: Hasta el 31 de este mes. Entiendo, entiendo en cuenta. No te preocupes Carlos, no hay problema con eso. Solo te iba a consultar tú. Claro, llevas tiempo acá en la organización, ¿Verdad?
S2: Tienes desde el 2021.
S1: Claro, claro. Antes de que te vayas, necesitamos tu información porque son varios años de trayectoria. No, no, y excelente además sé que has hecho un gran trabajo, sabemos que tienes buena referencia, de hecho no estás acá por casualidad en esta entrevista, o sea, fuiste seleccionado como parte de este grupo. Bueno, vamos a aprovecharte. Antes de esa fecha.
S2: No sabía que traje una hoja blanca.
S1: Tranquilo. ¿Tú me escuchas bien? El audio se escucha nítido. OK, yo te escucho ligeramente lejos, no sé si es por. Déjame revisar acá la mía, a ver si es mi computador. Claro, claro. Adelante, Carlos.
S2: Salgo de esta reunión y voy a la tuya.
S1: Tranquilo, adelante. A ver, Mira. Bien, bien. Ahora mismo bastante bueno. Ajetreada, ¿No? Como siempre. Tú eres venezolano, ¿Tú eres panameño?
S2: Venezolano.
S1: ¿Tú eres venezolano? Me pareció por tu acento.
S2: Soy de Acarigua, de hecho.
S1: listo. Allá hay otra persona que vimos de Venezuela, Edumar. Hace poco nos reunimos con él, él es mi jefe. Correcto. Conversamos con Edumar hace dos días más o menos.
S2: qué cool.
S1: Listo, listo. Qué bien, qué bien Carlos.
S2: Tengo el guayabo de que me voy.
S1: Claro, claro. ¿Pero seguirás en Panamá o vas a migrar?
S2: Sí, no, me quedo acá en Panamá, pero aparte me dedico. Yo soy creador de contenido, creo. Hago edición de vídeos para diferentes marcas, tengo mi propia marca, me dedico a la actuación, al canto, entonces voy a estar full enfocado en eso.
S1: Claro que es tu pasión al final y tu vocación, me imagino.
S2: Sí, total.
S1: Claro que sí. Te va a ir muy bien. Claro que sí, Carlos. Mira. Bueno, aprovechemos entonces. Si, te escucho. Te escucho bien. Sí, ahora se oye un poco mejor. Vale, Carlos. Bueno, fíjate, quería un poco comenzar, como hablaba también con Edumar, haciendo como un inventario, porque ¿Qué pasa? Queremos documentar cada proceso y todo parte por entender un poco ese inventario de cuáles son esos procesos. Con esta experiencia que tú manejas de estos años de trayectoria hoy en día, ¿Cuáles tú dirías que son los grandes procesos del área de ventas al detal en Panamá? Si pudiéramos hacer como un mapa de cuáles son esos procesos como para luego entrar uno por uno. ¿Tienes ahora mismo esa claridad?
S2: Sí, yo por broma siempre he dicho que soy el vendedor de Herbalife así y eso sí, porque yo atiendo a las personas que no tienen una tienda física y no tienen una estructura como tal, una infraestructura de tienda. Entonces, ¿Qué pasa? Estas personas que andan a pie, como que quieren vender la marca, pero lo hacen a través de redes, su red de amistades, por WhatsApp y todo esto. Entonces ellos llegan a mí, yo les exijo una primera compra de 700 a 800 dólares surtido en la mercancía y les doy un margen de ganancia de 35%. Entonces a esta persona yo le llamo Heroife, porque está la empresa, sigo yo que soy como que la parte de la empresa me distribuye a mí, yo le distribuyo a ellos y ellos le distribuyen a sus clientes finales o consumidor final. Entonces es como una cosa piramidal y yo les digo bueno, esta es la vaina Herbalife. Entonces ese es mi fuerte con los clientes, porque yo atiendo una cantidad enorme de personas a diario que están distribuyendo a nivel nacional, yo los atiendo en todo el país, entonces todo lo que solicitan, muchos vienen acá directamente retiran a la oficina, pero otros me piden que se les envíe a cualquier parte del país donde están ellos. Básicamente en el día a día yo estoy haciendo esto y yo les voy generando, como que yo por lo menos con ellos tengo un acuerdo de que una vez al mes tienen un pedido con un 45% de margen, o sea, les doy un 10% adicional, pero sólo lo podemos usar en un pedido, entonces ya ustedes se planifican y me dicen cuál va a ser el pedido, entonces les despacho eso, pero a diario les estoy despachando mercancía a todos. Muy bien, muy bien, esa es mi fuerte. Aparte manejo alianzas corporativas, que son algo que creamos con empresas para darle el beneficio a sus colaboradores. Entonces yo me he reunido con varias empresas y he logrado alianzas con estas en las que tienes más de 300 colaboradores. Yo les envío la lista de precios, no la lista de precios, la lista de inventario y ellos se la envían a sus colaboradores, ellos hacen un pedido macro y con esto yo les doy 25% descuento y 4 quincenas para que me lo paguen. ¿Es decir, pero todo a través de la empresa, no? Director colaborador, porque si se me va, pierdo la cobranza, entonces siempre amarro a la empresa y la empresa directamente es la que me paga a 60 días, pero se logran unas ventas bastante interesantes.
S1: Imagino, me imagino que sí. Y tú tocas también Carlos todo lo que es la parte de Casiolandia.
S2: Sí, claro, todo lo que es Casio.
S1: Y Cube, Casio y Cubi. OK y también alcanzas las tiendas también como tal de Casio.
S2: Sí, no, eso es directamente con plaza.
S1: Correcto, correcto, o sea tú tienes esa.
S2: Línea, Perdón, como también, bueno no sé si por casualidad o como también soy músico, entonces como que en el camino me quisieron soltar un poco de lo que es la parte de teclado y atiendo a grandes clientes acá que son cadenas de tienda. Una comparación podría ser tipo éxito.
S1: Sí, claro.
S2: Que son como multimarcas, entonces yo les distribuyo a ellos teclados y ellos se encargan de su centro de distribución está acá en Panamá y se encargan de distribuirlo a todo el país, entonces les vendo teclados, con eso tengo dos cadenas grandes únicamente.
S1: La parte musical para estas grandes para.
S2: Ellos, para ellos es solo teclado y puntualmente tengo tres clientes más que son como academias que también compran bastante bien en el área de teclados a ellos solo con teclados.
S1: Interesante.
S2: Entonces por supuesto la capacitación del cuerpo de ventas hacemos que si eventos para impulsar la venta ya en el punto de venta con los clientes que si hacemos una capacitación que indicas les pianos, damos regalías por la compra de un piano, tienen una bolsita con una libreta o clases gratuitas en una academia que también es aliada.
S1: OK.
S2: Básicamente eso.
S1: Perfecto. ¿Y cuál de estas líneas de negocio que tú tú manejas y supervisas, cuál está llevando más, digamos, dedicación, tiempo, esfuerzo? Herbalife, porque yo les digo minoristas. Minoristas. OK. Eso se debe a que es como.
S2: La gota diaria, o sea los clientes que te estoy diciendo corporativos, lo que son los teclados son ventas puntuales que se hacen cada tres meses, son ventas grandes pero son cada dos, tres meses, en cambio todos mis clientes al diario, de gota a bota, pedidos mucho más pequeños por supuesto, pero estos pedidos son los que no hacen lograr la meta.
S1: Claro.
S2: Mucha gente, entonces de hecho yo he buscado la manera de simplificar lo más que puedo cada día los procesos, sabes que la gente ahorita todos quieren las cosas de allá para allá y así venían. Cuando me dieron la cartera, ellos querían pedir ahorita y en una hora retirar pedidos. Yo los cambié a un día porque atiendo a tantas personas que yo les digo mami, o sea, les voy a quedar mal. Entonces el proceso, los he ido acostumbrando que el proceso este y ya todos están súper acoplados a eso. Si existe la excepción, como que mira, tienes una urgencia, necesito este pedido, déjame ver cómo lo podemos trabajar y te lo podemos tener al día de hoy si es posible, pero no les prometo nada porque no quiero quedar mal y quiero que el proceso se cumpla. Además de que mi proceso afecta cuatro departamentos diferentes y no me gusta afectar el rocío sobre cada una de las personas por mi apuro.
S1: Correcto.
S2: Pero la venta a los minoristas es lo que más tiempo me lleva a diario. Los minoristas cuando vemos el macro de las ventas es lo que más me genera. Tengo clientes que son dentro de estos minoristas, pero que me compran mensualmente de 8 mil a 10 mil dólares, que tienen el mismo margen de ganancia de que Si me compras 100 dólares, ellos igual compran 8.
S1: Claro, claro. De acuerdo. Y funcionalmente hoy en día Carlos, ¿Cuál es la posición formal que tú ocupas dentro del área, el cargo que tienes?
S2: Vendedor.
S1: OK, perfecto. ¿Cómo funcionan estas ventas de minorista? ¿Es decir, ya ellos vienen todos directamente contigo, te llaman, te escriben o hay un equipo contigo que les hace contactos para ofrecerles?
S2: No, yo básicamente trabajo solo, Edumar es mi jefe, pero yo soy bastante autónomo. Vienen estas personas como que cada quien tiene asignado los de ventas web, ellos atienden las ventas web y cuando llegan este tipo de clientes que por lo menos preguntan por la página a través del WhatsApp de la página y hacen este tipo mira, quiero revender, no tengo tienda, le dicen te damos el número del vendedor, yo lo envía o normalmente por referido, como que un cliente mira, tengo un compañero o un amigo que quiero hacer conmigo y me dan el número. Entonces siempre es como por referidos. Pero la mayoría caes de esa manera. Referencias, bien sea por la página web, me los remiten a mí porque soy el vendedor direccionado a esta línea de venta o por un vendedor, un distribuidor me recomienda.
S1: Correcto, correcto. Y a pesar de que son ellos llegan a ti.
S2: Por la parte de alianzas corporativas, clientes más formales, eso sí los he buscado.
S1: ¿OK, les has hecho prospección, indagas por Internet cómo funciona ese proceso, cómo lo has logrado hacer?
S2: Bueno, por lo menos con las marcas, las alianzas corporativas he visto, o sea, yo bueno, a través de Internet busco empresas que tienen cantidad de colaboradores, entonces como que me hecho un top 10, empecé con eso y así mismo empecé a enviar correos. Aquí por lo menos yo como trabajo también con el teatro y en el teatro se trabaja mucho patrocinio, tengo muchos contactos de empresas, entonces como que a través de una persona pido mirada en el contacto de la persona de recursos humanos, porque yo trabajo directamente con recursos humanos, la alianza corporativa, entonces a través de esto logro la reunión, les tengo una presentación en donde yo les digo mira, es como un flyer básico y les envío un correo, una lista de precios como para que tengan un comparativo. El correo cuesta 100 dólares, a ti te lo deja 75 y aparte el beneficio es que lo vas a pagar en cuatro partes. Para efectos de la empresa son 60 días, pero para el colaborador los 75 lo pagas en cuatro cuotas, entonces es como que descuéntame lo que quieras y la gente se endeuda con lo que sea, entonces a mí me funciona.
S1: Claro, todos felices.
S2: Exacto. Acepta también en muchos casos yo trato de manejarlo lo más digital posible para tener que estar aquí en la oficina y poder atender todo, pero hay muchas veces que las empresas hacen como ferias en sus mismas oficinas, invitan a diferentes marcas y yo voy hasta allá también, entonces con relojes y productos de muestra no entrego nada directamente allí, entonces tomo pedido y ya después entonces mosto el macro que ellos normalmente me envían y les envío su pedido en dos, tres días. Eso se hace mucho acá con distintas empresas que hacen ferias de venta como beneficios a los colaboradores.
S1: Excelente, excelente. Vale. ¿Y en cuanto a esa parte, por ejemplo, tú me dices que maneja las dos líneas, o sea, ofreces Casio y Qubit para ambos, para empresas, para Herbalife funciona por igual? OK. Se está poniendo énfasis en una más que en otra por el tipo de mercado quizá o por el momento específico de.
S2: Por tema de marketing es mucho más fuerte Qubit.
S1: ¿Sí, verdad?
S2: Porque como es nuestra propia marca se está explotando durísimo y las personas lo están pidiendo lo quieren, entonces como que en las tiendas o en los almacenes acá un reloj que te cuesta 100 dólares conmigo les cuesta 35% menor a los distribuidores y ellos con sus clientes finales normalmente trabajan con créditos, entonces a través de confianza ellos les dan el mismo precio de tienda, pero me lo pagas en dos partes, entonces es la facilidad que ellos remiten a través de eso.
S1: OK, excelente, perfecto.
S2: Y normalmente ellos venden el reloj más costoso, si el reloj cuesta 100, ellos lo venden en 120 para poder ganar un poco de crédito.
S1: Correcto, correcto. Vale. Por ejemplo, cuando tú haces la venta de Herbalife, me dicen que el contacto lo tienes directo con cada uno. ¿Eso ocurre por WhatsApp, ocurre por otra plataforma?
S2: No, solo WhatsApp, yo tengo, yo creo WhatsApp Business, manejo a todos mis clientes, entonces ya les hago mensaje de difusión con cada una de las actualizaciones, que si llega un producto nuevo, que si está la mercancía, algo está agotado, yo les especifico, mira, esta mercancía ya llegó, o sea todo, yo les voy especificando, no los quemo a cadena porque siento que es súper fastidioso, sino con información bien detallada para que estén actualizados con todo lo que va a suceder, que si de pronto se va a sacar del mercado este termo porque viene una nueva versión, yo les digo, mira, a partir de la fecha este termo va a tener un tanto por ciento descuento y el nuevo, entonces como que trato de hacer también diseño, entonces trato de manejar imágenes sencillas, un poco acordes a la marca y yo mismo voy haciendo como que trato de. Normalmente debería manejarlo con marketing, pero como todos tienen un proceso y yo estoy en la venta diaria y es como que súper rápido, yo genero mi imagen lo más rápido posible, como te digo, me apego lo más posible a los diseños genéricos de la marca y envío toda la información a cada momento, las listas de precio de Semico modo, tanto de Casio como de Qubit y los voy manteniendo informados, yo a todos mis clientes los mantengo informados de todo lo que va ocurriendo con la marca.
S1: Perfecto.
S2: Cuando se viene un lanzamiento, el especifico con fotografías, mira, se viene este modelo, estas son las especificaciones, el precio al público este y el precio de costo va a ser el siguiente y así cada vez lestoy enviando información para mantenerlos al día, por favor. Porque la información de mi venta no sale publicada como tal en las redes porque es un margen mucho menor.
S1: Claro, claro. Me imagino. De acuerdo. Carlos, me venía a la mente ahora una duda sobre el inventario, porque claro, tú vendes pero tienes que estar atado a un inventario existente. ¿Cómo organizas el hecho, o sea, cómo funciona el que tú valides que tienes la mercancía para ofrecerla? ¿Te has quedado corto en alguna vez que vendes y No tienes wow? ¿Cómo haces ?
S2: En este momento me está pasando y creo que en lo que más o menos me explicaron que ustedes estaban haciendo, creo que con el, no sé si has hablado con Fernando de bodega.
S1: Bueno, no solo hablamos con él en una primera fase, sino que hay dos consultores que van a estar en Panamá Profesional más o menos a final de mes y van a hacer esa parte presencial allá. Esas entrevistas.
S2: Lo estaba conversando con él porque a mí, con mis clientes, yo también trabajo con agencias de marketing que hacen eventos, que trabajan con diferentes marcas, entonces por lo menos con ellos me salen muchos pedidos con grabado de termos. No sé si saben que personalizamos los termos. Sí, con mantienes láser. Entonces, por lo menos ahorita me está saliendo una venta de 400 termos. Entonces si yo tomo eso del inventario de acá de la bodega, voy a dejar corta la venta diaria.
S1: Claro.
S2: Y en este momento, por ejemplo, el termo, el Hydro no lo tengo acá así. Este termo es nuestro producto extremo.
S1: De acuerdo.
S2: Esta es nuestra punta de lanza, por lo menos para mí. Y ese termo con el grabado para eventos y para marcas es como que lo más funcional. Tienes el logo de la marca acá, lo regalas, es súper económico cuando hablamos de cosas. Entonces me ha pasado mucho, mi producto estrella se me agota. Yo siento que como fábrica eso no me debería pasar.
S1: Claro.
S2: Entonces yo digo, no sé. Entonces cuando yo tengo acceso al inventario de acá y tengo acceso al inventario de Zona Libre, que es donde está nuestra bodega grande, llegan las embarcaciones. Cuando reviso el inventario tenemos 5.000 piezas disponibles allá y aquí tenemos 0. No sé cómo es posible que eso pase. El termo negro que más se vende llegando punto en el que nos quede sin inventario. Incluso ha pasado que nos quedamos sin inventario en la bodega de Colón cuando es un producto que ya está, ya está aprobado, ya sabemos que es importante, ya sabemos que se vende. Entonces yo me aseguraría, no sé, como te digo, yo no sé esa parte de procesos de inventario, de compi, de venta a nivel de stock, pero siento que si nos hemos quedado cortos muchísimas veces. Ahorita estamos cortos con los audiencias, que los Open Airboxes queda como que acá por encima del oído y se lanzaron y como a los dos, tres meses nos indicaron que no se iban a poder meter más al por mayor, que solamente el inventario que teníamos acá era para las tiendas y página web y que el inventario para ventas al por mayor nos llegan a fin de año. Entonces ya perdía una cantidad de venta importante porque esos audífonos se venden muchísimo.
S1: Claro.
S2: Entonces, como te digo, no sé cómo se, no sé quién lo maneja, no sé cómo lo estructuran, si es a través de la gerencia, si es la directiva, pero a mí me ha afectado muchísimas veces cuando un producto estrella se me acaba y yo como fábrica no debería permitir eso.
S1: Claro. Porque pierde por supuesto, venta. Totalmente. Claro. Ahora, ¿Cómo tú sabes eso?
S2: Me las apaño con los clientes, tengo una muy buena relación con mis clientes, les digo, oye, no tengo este, pero mira, tengo este, el audífono tiene una tremenda resolución, tiene noise cancel y que va a funcionar muy bien, igual tiene tu año de garantía, ofrécele esto porque no va a llegar todavía y el cliente necesita unos audífonos, dar esta opción que tan buena o mejor que la anterior. Entonces normalmente me terminan pidiendo y bueno, se resuelve. Pero lo ideal sería por lo menos los Open Airbus son unos audífonos un poco más costosos, entonces podría lograr una venta un poco más alta, una comisión más alta. Entonces, bueno, son detallitos, pero igual como te digo, yo no voy a dejar de vender porque no hay una mercancía. Si no tengo el termo negro, mira, tengo el gris oscuro con el grabado, se ve espectacular. Yo te puedo hacer una muestra y.
S1: Como buen vendedor hay que resolver. Hay que buscar resolver.
S2: Exacto.
S1: Claro, entiendo tu punto. Tu punto es válido totalmente. Sí, sí, sí.
S2: Entonces lo que yo digo es, no sé, yo he preguntado a Kaijuman, cómo nosotros, como Fabricate, no se sabe de este proceso, pero si de verdad eso debería pasar, ¿No?
S1: Claro.
S2: No, no debería, pero no debería ser en constante.
S1: Claro, puntualmente, pero no frecuentemente. Pero cuando ustedes han escalado, no sé si ya lo han reportado a la logística o compras. ¿Hay alguna explicación por parte de las unidades sobre el por qué no está esa mercancía a la mano? Es un tema de planificación. Es más, el proveedor yo le consulto.
S2: Directamente a Edumar que es mi jefe.
S1: Correcto.
S2: Y tengo entendido que él es quien trae la mercancía para distribuir Panamá, pero la mercancía que viene directamente de China hasta nuestra bodega grande ya son directamente con los Roycenthal, son quienes se encargan de eso y creo que tienen a una persona también que se encarga como que organizar la logística de todo lo que trae. Pero siento que no hay un control sobre el historial de la venta con la compra. Por supuesto. En función de que mira, este es el stock real que necesitamos para que el movimiento de la empresa o el movimiento de cada uno de los vendedores sea el óptimo y que puedas vender lo que tengas que vender y por supuesto que logremos el forecast que es a lo queremos llegar todos.
S1: Totalmente.
S2: Nos ha pasado mucho. Entonces incluso con mercancía nueva que no sé si es tema de riesgo también, que se viene un producto nuevo y pedimos mil piezas. Mil piezas no alcanza para el nivel de venta o la cantidad de venta que nosotros manejamos. Bueno, vamos a probar, se vendió muy bien, bueno vamos a pedir más. Pero pedir más se traduce en que lleguen dos, tres meses después. Pero ya tenemos una campaña armada en redes sociales completas y la producto pero no lo tengo. ¿Entonces cómo funciona eso? Claro, entonces son detallitos, como te digo, la marca funciona, la marca está visible, se ve, los clientes la quieren, la buscan. Como te digo la marca está súper bien mercadeada, pero si se podría mejorar muchísimo el área de la distribución de inventario para que sea mucho más fluido sin sobrecargarlo. Por supuesto. Porque a veces creo, hablando con Fernando me dicen hay mercancías, hay mercancías que tenemos sobre esto, entonces como que no se ha llevado un control de eso y no sé, cómo te digo, yo no manejo esa área, pero sí siento que podría ser un área de mejora tremenda para que la venta sea mucho más fluida porque al final lo queremos es vender. Entonces solo yo. Todo.
S1: ¿Y cuéntame algo Carlos, qué sistema están utilizando para los controles de ventas? ¿Qué software Odoo utilizan? Odoo, sí, sí, sí, lo usan acá también.
S2: A mí me encanta es bueno.
S1: ¿Odoo te funciona bien?
S2: Sí, lo que pasa es que yo soy muy visual, entonces Odu me da colores, entonces yo trato de mantener mi escritorio es mi computadora, mi mouse y mis dos termos, eso es lo único que está . Entonces a mí lo que me funciona es que los colores que están acá, yo sé por lo menos mis pedidos cuando están listos en color negro. Si algo no está en color negro, entonces yo tengo que atacar eso y en el día voy sacando toda esa información en largo. Todos los puntos rojos son puntos que tengo pendiente por sacar, todo el proceso interno, hacemos todas las solicitudes, procesos, entonces yo reviso que todos los puntos rojos desaparezcan, entonces ¿Cómo voy a hacer que eso funcione? Quitando todos los puntos o los ítems pendientes. Entonces me funciona muchísimo de esa manera. Iodo me muestra esa información cuando no está facturado, yo tengo unos colores acá que me dicen que todavía no está facturado, cuando ya todo esté en verde, entonces para mí eso funciona y si no lo está, entonces empieza a consultar porque esto no se ha facturado, porque esto no se ha completado, entonces voy atacando cada una de esas para al final del día yo tener todo listo. Y me pasa igual con WhatsApp, por.
S1: Ejemplo,.
S2: En este momento solo tengo 6 shots porque justo antes de reunirme contigo tenía 25.
S1: Wow.
S2: ¿Y resolví todo, no? Resolví, ataqué cada uno de los chats, mosté los pedidos, mandé la información que me pidió cada cliente, coticé los que me pidieron cotización, los que me mandaron pagos o pedidos ya realizados, los subí a sistema y solicité la comprobación en finanzas, o sea, ya todo lo dejé andar esta hora y media a mí no me atrasa porque ya yo dejé todo proceso y mis clientes ya están acostumbrados a que deberán esperar el proceso. Entonces si yo me desaparezco por dos o tres horas, no pasa absolutamente nada porque ellos saben que igual acá está funcionando y está todo corriendo y yo en algún momento les voy a responder diciéndole o dándole respuesta a la solicitud o a la interpretante que me están realizando. Entonces con el o perfecto, porque ya yo dejé todo acá. Igual lo puedo manejar a través del celular o mi iPad.
S1: Excelente,.
S2: Me facilita muchísimo el movimiento que no me pasaba con el anterior.
S1: Correcto. Y cuéntame un poco esas diferencias entre lo que llevas por. Porque no tengo todavía totalmente claro que llevan por Lark y que llevan por Odoo, digamos. Claro, estamos entrando en eso, ¿No? En tu caso, ¿Qué cosas llevas por Lark y qué llevas por Odoo?
S2: Por Odoo solamente la venta. Allí yo monto el pedido, cuando yo monto el pedido, desde envío un correo al cliente y al cliente le llega la información de todo lo que está solicitando. Ellos me confirman la información, si me llegó el correo, está toda la mercancía o me hacen modificaciones, modifico el pedido, una vez que eso está listo, ellos me confirman, yo confirmo el pedido y reservo la mercancía, les pido a ellos el pago, porque mis clientes, la mayoría son de contador, ellos me envían el pago, subo el pago al mismo y mando a preparar el pedido. Luego este producto, cuando ya el pedido está listo, a mí me llega una notificación a mi correo que me llega a través de la. Me llega esa notificación y yo le dijo al cliente el pedido está listo. Pero igual, así esté listo en una hora, que es lo que normalmente pasa, yo a ellos los acostumbré a que está listo al siguiente día.
S1: Claro.
S2: Entonces, porque por lo menos hay fechas específicas al mes, Back to School, Día del Padre, Día del Niño, el Black Friday y diciembre son días, son fechas en las que la cantidad de pedidos es tan elevada, no sólo desde mi punto, sino de todos, que bodega un poco proceso por proceso y los pedidos programas, entonces prefería postular a todos a que fuera así. Eso lo que maneja a través de. Por veo también los inventarios, disponibilidad, notas de crédito, o sea, veo como que los estados de cuenta, por supuesto, de los clientes que manejo a crédito, puedo ver el historial de ventas de todos ellos a través de esto, básicamente información del cliente y sus comers a través del AR. Manejo, por supuesto la comunicación interna con todos los colaboradores y manejamos todos los procesos, que si debo solicitar un grabado de un termo, que si debo solicitar una devolución de mercancía o nota de crédito por descuento, Cada cosa que te estoy diciendo es un proceso diferente. Que si debo solicitar una confirmación de pago. Se me olvida, manejo clientes internacionales.
S1: claro, muy bien, sí, perfecto.
S2: Que si debo solicitar un link pago para clientes internacionales para que ellos me hagan el favor también de tarjetas de crédito. Bueno, sí, sí voy a abrir Lari,.
S1: Te veo bien porque a través de.
S2: La CO yo puedo manejar reportes de garantía. bueno, los reportes de garantía.
S1: pero estás compartiendo, disculpa, estás compartiendo pantalla, Te veo a ti, pero no la pantalla ahorita. A ti sí, pero no a la pantalla, todavía no aparece. OK, ahora sí, perfecto, ahora sí.
S2: Por lo menos acá yo tengo solo tres correos sin Leo, yo aquí reviso todo esto a cada momento. Estas son listas de empaque de pedidos que ya me realizaron, que yo puedo ver el pedido Arminda Valdés que ya me lo pagó, está preparado y está completo, no tiene diferencia, con lo cual, perfecto, yo le indico a la cliente que el caída está listo. Ahora tengo que validar acá. Ahora este es OBI, acá yo puedo ver que la mercancía ya está completa y debo esperar a que me lo facture. Aquí me sale una opción de facturación, yo a la cliente todavía no le voy a notificar que el pedido está que se facture.
S1: ¿Y quién lo factura? Recuérdame.
S2: Finanzas. Finanzas, el departamento de contabilidad.
S1: Correcto.
S2: Entonces cuando yo monto un pedido, yo lo monto y esto se va a Bodega lo prepara una chica, confirma que está listo y me cambian el estado para que salga como listo para despachar. En lo que eso está listo para despachar, me llega la notificación y yo espero entre una o dos horas para que Finanzas me lo facture. Ellos a su vez en Odoo ven esta misma pantalla que yo veo, esta misma pero de una manera quizás un poco diferente ya para temas contables. Ellos aquí revisan un pedido. Vamos a ver Andrea Rodríguez, a ver si ya puedo. Andrea Rodríguez ya está facturado como lo puedes ver acá. Entonces yo voy igual, yo lo puedo ver desde acá afuera. Acá lo que hizo completamente facturado son pedidos que ya cargué por lo menos aquí todos mis pedidos. bueno, aquí tiene unos dos que te puedo mostrar que están en azul. Estos son pedidos que yo estoy esperando confirmación por los clientes.
S1: ¿Como por los clientes? ¿Como así?
S2: Porque ya yo les mandé la cotización, yo les envío un correo de la solicitud que ellos me están haciendo, estoy esperando que ellos me confirmen como que mire el pedido si está correcto vamos a mandarlo a trabajar yo lo confirmo y se pone en color negro. Se pone en color negro, pero no tiene nada acá. ¿En el momento que yo lo paso, que yo envío por lo menos esto, enviar a WMS, es en el momento que yo lo envío a bodega y cambio la Estamos acá no tengo ninguno, pero normalmente dice preparación, OK? De preparación ellos lo descargan en su plataforma, que utilizan otro sistema a través de unas tablets y ellos en lo que descargan esa mercancía, ellos pueden ver todo mi pedido, seleccionan todos los productos, arman, empaquetan y lo cierran en su sistema y a mí me queda como listo para despachar. Cuando está listo para despachar, le aparece ahora a finanzas de que el pedido ya está listo para facturar. Ellos verifican que esté el pago, que todo esté bien, que coincidan los montos, verifican en banco que el monto si esté disponible en la cuenta y me factura. Una vez que me factura, por lo menos como este, yo puedo ver la factura del cliente a través de esto. Yo lo corroboro cada vez la descargo y acá me llega la factura. Uno de mis clientes internacionales que lleva pedido esto. Entonces eso es lo que manejo a través de todo lo que son montar pedidos. Yo acá puedo ver en pedidos, puedo ver presupuesto. Aquí como yo manejo la pantalla genera y clientes por si quiero buscar algo específico, algún cliente por lo menos, no sé, a SA es uno de mis principales clientes y aquí puedo ver la ficha técnica del mismo. Y por supuesto acá yo puedo ver todo lo que se le ha facturado en su historial, puedo ver toda esta información. Si algún día le quiero sacar un estado de cuenta a través de esto lo puedo hacer también como que en el libro mayor que puedo ver todo el historial de él. Imagino que esto es puro 2026, OK, yo puedo mostrarlo. Esto lo puedo descargar en PDF o Excel por si algún día quiere corroborar que me lo ha pedido porque quieren hacer un crédito o quieren corroborar algo, yo les puedo dar toda esa información.
S1: ¿De acuerdo?
S2: Volvemos al árbol correo. Básicamente acá manejamos esa área. Yo no uso nada de esto, solo bueno, cuando tengo reuniones, pero normalmente no las utilizo mucho porque no entro a muchas reuniones. Acá esto como que la base de data de mensajería interna hablo con cada una de las personas por si necesito algo específico. Ella es la que me factura a mí, Andrea. Sí. Entonces cuando tengo información, necesito algún pedido específico, yo hablo con ella y que por favor me ayudes con esta factura, porfa. Pero han pedido tal cliente y con ella básicamente voy hablando de esa, que si tengo que aclarar alguna duda por algo específico. Aunque acá en Contabilidad y Ventas, que es el grupo que manejamos con ellos y el equipo de acá de ventas, ellos nos van mandando como que mira, este pedido le falta esto, a este no le has apuntado tal cosa, estamos confirmando. Entonces por aquí nos enfrentamos todo lo que es la parte del pago de los pedidos. Acá en Aperuvéles tenemos que los utilizo, que bueno, de hecho básicamente reportes de garantía, no sé si quieres que lo abra para que veas.
S1: Sí, claro, adelante. Sí, sí, está bien.
S2: En reportes de garantía a mí me llega por lo menos un termo que está golpeado. Entonces bueno, nada, yo empiezo acá a llenar toda la información de Panamá. Esto es para revisión, coloco por supuesto, poco bar, Datos del cliente, coloco nombre, teléfono, correo, donde realizó la compra. En mi caso siempre dejo barrio la fecha de la compra. Cuando el producto yo me voy a Odoo, busco al cliente, descargo la factura de esa compra y coloco la fecha en la que fue facturada. Bueno, se facturó el 3 de agosto, coloco el 3 de agosto y aquí lleno fácilmente los datos del producto y adjunto de este lado la factura para que ellos puedan corroborar de que sí se vendió la factura del pedido por tal. Aquí coloco datos específicos, por qué se está haciendo la garantía o qué es lo que alega el cliente y lleno esta información acá de que para saber dónde está el producto. En mi caso siempre en oficina, siempre, y luego lo envío y le llega a la línea de personas. Cuando hago esto en el centro de aprobación, por ejemplo, CEMEX, Perfecto, se genera esto. Entonces por lo menos acá estábamos hablando de Hazard Inra, que compró el 27 de. Perdón, el 39 de julio. Este es el producto, indica que tiene un sonido con golpes raros en el audio y acá le apuntamos la cantidad. Entonces ellos la van a coger directamente. Y aquí están los audífonos que yo les estoy indicando, no eran rosados si no me equivoco. Y yo manualmente cada uno de los productos que entrego yo les coloco como un sticker con este número de información.
S1: OK.
S2: Quisiera que fuese un poco más automatizado para yo no tener que. No quiero que se me pierda ninguno de mis productos, como que trato dejar toda la información lo más clara posible para que en el momento que les llegue la garantía a ellos y ellos identifiquen y me devuelvan a mí el producto o la reparación del. Y aquí está todo lo que son garantías. Acá también utilizo lo que es la parte de rotulado de termas. Muy bien, aquí básicamente súper sencillo, datos del cliente, número del pedido, fecha de entrega. Normalmente yo les digo a mis clientes que cuando de 1 a 3 termos, un día de entrega, de 3 en adelante, dependiendo de la cantidad puede ser cuatro, cinco o diez días la entrega. Por lo menos este cliente que me está pidiendo 400, yo le estoy pidiendo 15 días, yo sé que eso se va a lograr en cuatro, pero la cliente lo necesita para final de septiembre, entonces yo prefiero, porque no sé qué otros pedidos están llegando, les doy ese margen de tiempo para que entonces ellos puedan bandearse en caso de que lleguen pedidos especiales.
S1: Correcto.
S2: Aquí llenamos toda la información del producto que se quiero grabar. Hydra Bottle, vamos a poner que son negros, la cantidad van a ser 200. Y aquí como colocamos logo de tal cosa, logo Jeep. Por lo menos Jeep es uno de mis clientes, grabado con logo y cuentas no aplica y ya esto se envía a trabajar. Perdón, y lo que les llega a ellos por lo menos de rotulado. Por lo menos me pidió 20 termos de café terracota con el logo de Stella. Yo les ajusto siempre acá abajo el logo que se va a utilizar.
S1: Perfecto, tú la adjuntas y con los.
S2: Chicos de grabados yo he establecido que cuando les digo que es logo es porque va en el área de logos que se traduce que va en la parte superior, no sé si la estás viendo.
S1: Sí, sí, sí, la veo.
S2: Que va en la parte superior acá para que.
S1: Y esa gente de logos, una consulta, ¿La gente de logos de la empresa o es externo?
S2: No, es acá de la empresa también.
S1: OK, listo, adelante.
S2: No sé si conoces a Patrick.
S1: Sí, sí, Patrick Corujo, claro.
S2: Bueno, él es el gerente de.
S1: OK, perfecto.
S2: Entonces por lo menos acá la cliente me pidió específicamente que quiere el grabado en esa área, entonces yo le coloco acá, mira, quiere que diga I, la colocarán en el caso y yo le coloco eso, yo se lo coloco y así cada solicitud, cada cliente pide el logo o los nombres de diferentes maneras y yo trato de especificar todo lo más claro posible para que entonces el trabajo fluya.
S1: Muy bien.
S2: Confirmación de pago de clientes De este lado, por un tema de estafas, para evitar estafas, confirmamos todo lo que son transferencias directas. Imagino que allá en Venezuela creo que usan pago móvil, ¿No? Sí, pago móvil, el pago móvil cae directo y eso como que es más seguro, pero cuando esas transferencias o depósitos bancarios parece que hay una modalidad como que haces el envío pero puedes cancelarlo y como que el dinero. Pero para efecto nuestro tenemos el depósito, OK, como que se puede echar para atrás como cancelarlo, el depósito de la transferencia cancelada, pero para nosotros con el stick, bueno, ya está listo y nos ha podido pasar un par de veces con pedidos pequeños. Entonces de esta manera estamos mirando, mandamos la información, la empresa es Casio Land, colocamos los datos del cliente, adjuntamos el.
S1: Pago, muy bien, lo envío y ellos.
S2: A través de esto, confirmación de pagos, el activo, les llega toda la información de los datos del cliente y aquí está lo que yo les envío, que es el pago que me realizaron y ellos una vez que confirman este pago, por lo menos acá que me sale ya aprobado, entonces Andrea que es la chica de facturación, con eso tiene el Go para poder facturar eso y decir como que bueno, estoy en tu cuenta nueva.
S1: Perfecto.
S2: Eso es lo que manejamos a través del proceso de la confirmación de pago. Otra vez, solicitud de pago. Acá yo solamente lo utilizo para un proveedor porque nosotros también personalizamos lo que son bocinas y bolsos. Sí, pero toda la empresa lo puede utilizar, por lo menos Marketing lo debe utilizar full porque trabaja con muchos proveedores para hacer bolsas. Entonces aquí colocas toda la información del proveedor que se mandó a realizar, adjuntas la factura, cuánto es el pago para que entonces se planifique el pago de ese proceso, por lo menos yo tengo uno reciente, solicitud de pago, que mira, de hecho todavía está revisado, OK, que yo mandé a grabar unas bocinas. Entonces bueno, acá lo que yo adjunto es la factura de venta, que es como para que se soporte. Yo adjunto la factura de venta para que se vea que se cubrió el grabado.
S1: Correcto.
S2: Y del otro. También ofrezco esto. bueno. Que es la factura del cliente como tal, con el costo como para dar ambas cosas al proveedor. Entonces una vez que le llega eso, ya tenemos mucha muy buena relación con este proveedor. Ellos nos da 30 días, yo hice esto y ya yo me desentiendo de esa parte. Ya el departamento de finanzas se encarga de procesar toda esta información aquí ya Andrés, que bueno. Andrés sí lo conoces.
S1: Sí, claro.
S2: Andrés lo aprobó, Norman, que es el administrador también lo aprobó. Ahora queda pendiente por Felipe, que es el que genera la transferencia como tal. Pero aquí se realiza, tengo entendido que los días miércoles, con lo cual entiendo que sería para el próximo miércoles o para la fecha que yo pedí que es como para el 9, el 3 de septiembre. Me imagino que igual lo tomarán para esa fecha para poder tomar esos días de crédito.
S1: Sí, sí,.
S2: Eso por esta parte. Solicitud de link de pago. Aquí es donde yo trabajo la parte de link de pago para clientes internacionales.
S1: OK.
S2: Este, hace rato que no envío, no sé si. Si, bueno, básicamente esto. Yo solicito lo que te comentaba a Noel Correa, que es el que maneja esa área, le solicito todo esto y él lo que hace es que me aprueba y me copia acá el link. Esto yo lo copio y se lo envío a los clientes para que entonces ellos realicen el pago y al final lo que hacen es que me envían el sleep, ya después me lo confirma y ya con eso se factura y se le puede despachar bien sea por avión o por bar. Perfecto. Devolución de productos. Acá esto es algo que la verdad me molesta.
S1: Devolución de productos es lo que yo.
S2: Le he dicho a mis jefes y a mis clientes. Como que nosotros no somos una tienda por departamentos o no somos una bodega. Claro, somos distribuidores. Si tú me estás pidiendo 15 relojes de un color, ¿Por qué me vas a devolver? No, que no quiero cambiar de color. Compra el color que necesitas y vende lo que tiene. Claro, porque yo no sé. ¿Planificate entonces y comprame lo que de verdad necesitas porque este proceso demora su par de días y hasta que yo no tengo la nota de crédito, yo no puedo facturar el siguiente pedido?
S1: Claro, claro.
S2: Está haciendo la devolución y me está presionando por el nuevo producto. Yo les he dicho, si me vas a hacer una devolución, yo los he ido educando como que tomen consideración de que esto demora hasta cuatro días, porque este particularmente afecta a cuatro departamentos.
S1: Wow.
S2: Centro de aprobaciones.
S1: Esto es evolución de productos, devolución de productos. No es por garantía, sino por errores del cliente quizás error del cliente que.
S2: Quiero cambiar de color. Este por ejemplo me pidió cambio de color porque los quería en color negro y lo pidió en rosado y cuando le llegó ya el despacho, porque este es con envío, le llegó a la empresa, entonces me dice oye Carlos, me confundimos, ¿Será que te puedo mandar a pedir cambio de color? Y yo bueno, Claro, toma consideración de que este proceso demora varios días, así que vas a tener que esperar eso sí, sí, no hay problema. bueno, listo. OK, entonces este proceso cuando yo lo monto se va donde Edumar lo aprueba. Luego de Edumar va a Edgar que es bodega.
S1: OK.
S2: Él da el retorno del producto al inventario, lo coloca en comentario. Luego de esto Noel, en lo que ya no es lo grande, pasa un proceso Noel que es finanzas o contabilidad y el procesa la nota de crédito. Una vez que procesa la nota de crédito, se cierra todo y me queda a mí aprobado. Entonces lo que puede pasar por lo menos. Vamos con Autostad. Bueno, este fue el pedido de reposición que tuve que cambiar por la nota de crédito.
S1: Correcto.
S2: Acá a Autostar yo puedo ver en el libro, Yo puedo ver en el movimiento que se hizo una devolución, que está acá la nota de crédito. OK, lo puedo corroborar y aquí yo la facturé y esto se va a cero. Igual este producto busca crédito, se va al estado de cuenta actual de ellos, pero ya yo puedo comprobar de que el producto se hizo. Entonces ya ellos por supuesto me lo pueden procesar de vuelta para que me facturen el nuevo.
S1: Perfecto.
S2: Eso es lo que se maneja básicamente por esta área devolución de productos. Son cambios de colores, el cliente no lo quiere y yo malo, pero esto no es una tienda, esto yo nunca lo uso.
S1: Facturas rectificadas tampoco.
S2: Sin factura rectificada, que eso hace falta.
S1: Para qué se supone que funciona.
S2: La factura fue con un error. ¿Aquí se le llama RUC a lo que es el RIF en Venezuela sí.
S1: El RUC.
S2: Entonces, entonces acá bueno hay que modificar el RUC, eso quiere decir normalmente es un error o mido dedo o que el cliente me pasó el código marca, no se, creó ese tipo de cosas o que por lo menos que se puede ir un producto con precio cero, eso puede pasar acá como te digo a mi hasta ahora no ha pasado o solicitud de notas de crédito por algún descuento, yo hasta ahora no lo he utilizado vale, entiendo que aquí no lo podía hacer y rotulado termos en Colombia, no sé por qué me aparece aquí, imagino que LAR simplemente quiere llenar el espacio para que.
S1: Uses esto, tú usas el de termos? Claro, claro, exacto.
S2: Visual merchandising, este tampoco lo he usado mucho, pero el que más podría decir que utilizo de visual merchandising es solicitudes.
S1: De demos, pero estás en Colombia no porque dice Deltadir, bueno leía arriba Deltadir,.
S2: No, yo no uso esto OK, de hecho no debería aparecer o si me debe aparecer, no sé para qué pareciera.
S1: Que sí tienes el acceso sí.
S2: No sé por qué. Bueno a través de venta utilizo básicamente esta, bueno, capacitación de cliente, si los he solicitado pero los hecho a través de correo, no sabía que estaba ahora contigo. Vale, a de través, a través de marketing yo no uso, soy sitio de marketing para nada con sistemas tampoco hecho nunca nada de finanzas uso los que es devolución de productos, link de pago, confirmación de pago de clientes, esos son los que yo utilizo, hay solicitud de pago para este proveedor particular de. bueno con sus cuatro recursos humanos lo que hecho hasta ahora es utilizar el de vacaciones, imagino que es el de permiso si es un permiso pero en realidad son vacaciones. OK, OK y administración. Y bueno básicamente eso es lo que yo utilizo de este lado.
S1: Perfecto, perfecto,.
S2: Aquí ya recibo de todo lo que yo voy solicitando aquí recibo la aprobación de que este termo que es el de Udelis ya está listo a listo, le puede indicar a ella que está y estos eventos cubi por lo menos estos fines de semana tenemos un evento en Alto Hall, uno de los principales hall de acá de la ciudad, igual aquí nos están dando toda la especificación de lo que va a suceder, pero yo voy a estar a que se venda sin que. Perfecto, igual ya yo sé todo lo.
S1: Que se va a hacer imagino. Entiende mucho el proceso, la experiencia se acumula. Claro, ya tú sabes de eso. Perfecto, perfecto. Cuando tú me. Está bien, está bien. Va bien. Perfecto. Está interesante, está muy interesante. Mira, Carlos, y cuando tú. Tus clientes internacionales, que me hablabas de ellos, ¿Ellos son del Tadir o de Costa Rica o tienen o no tiene que ver con esa?
S2: No, son directamente de Kennex.
S1: Son de Kennex Internacionales.
S2: Internacional. Correcto.
S1: pensé que era un apoyo que les brindabas.
S2: No, no, yo trabajo con dos clientes, uno que está en Trinidad y Tobago, le vendo exclusivamente calculadoras y es a través, nos comunicamos a través de WhatsApp y correo, entonces yo les envío las listas de precios, ellos me mandan el pedido y ya les comentó el pedido. Ellos son descontados. La última venta que se le hizo fue en marzo con 65 mil dólares y estuvo súper cool. Y el que tengo más activo es Duty Free América, que está en Ureña, en la frontera de Venezuela con Colombia.
S1: Sí, claro, sí, sí, al lado de Cúcuta.
S2: Bueno, a ellos les acabo de vender 24 mil y bueno, casualmente estoy esperando a Reina Barraza, que me imagino que te vas a reunir con ella también, que es la gerente de Visual. Sí, sí, porque bueno, estamos trabajando también en tema de la imagen de la tienda Cambiar de Inmobiliario, porque han hecho compras bastante interesantes, bueno, en su historial de venta, qué bueno, ya han comprado casi 50 mil dólares y falta una reposición pronto también. Wow. Pero no la voy a hacer yo ya.
S1: Claro, claro. Por el tiempo ya. No, no, te toca a ti, pero.
S2: El lunes me voy a reunir con Andrés ya para definir a quién le va a quedar.
S1: Correcto.
S2: Toda la información del cliente, lo que necesite, ya yo se los doy.
S1: Perfecto. Carlos, cuando también que te iba a preguntar por el tema de los créditos o lo que son las cobranzas, qué tipo de clientes puede tener deudas con nosotros, o sea, cómo funciona ese tema de los créditos, las cobranzas, ¿Eso es para todos los clientes?
S2: Para algunos es como por lo menos con las alianzas corporativas, yo selecciono empresas que sé que están sólidas en el mercado y que están solventes en el sistema de finanzas como tal. Por lo menos empresas como bancos son principales clientes, empresas automotriz que también son buenos clientes porque son empresas que no se van a perder, que no se van a caer de la nada. Claro. Entonces no busco marcas como que no estamos abriendo una nueva marca de televisores y yo no sé, una venta, una empresa que está nueva, que no tengo referencias con ellos, no manejo.
S1: Claro, muy riesgoso.
S2: Hasta ahora. Hasta ahora me he tratado de manejar, aunque me vengan, por lo menos hay empresas, por lo menos un casino me dice que tiene 4.000 colaboradores a lo largo del país. Entonces ellos me dijeron, mira, nosotros no podemos trabajarlo a través de la empresa, tienes que hacerlo tú a través de cada uno de los colaboradores y tú le cobras a cada uno de ellos. No me río.
S1: No, no.
S2: Prefiero perder la venta.
S1: Sí.
S2: Entonces eso lo hago. Puede ser. Y tengo un cliente particular que cuando yo manejaba la página web me escribió que se llama OpenBlue Sea Farms Panamá, que se encargan de todo lo que es pescadería y mariscos. Es una marca muy reconocida acá en Panamá. Pero desde que comenzamos ellos me han querido pagar de contado, nunca me han solicitado crédito, yo no se los he ofrecido, siguen comprando bien y todos somos felices. Por supuesto, con los clientes de los Herbalife tengo como 10 solamente a crédito. Y ha sido una relación que se ha ido construyendo. Ellos comenzaron todos al contado. Todos al contado, Todos al contado. Y en el camino se les ha ido abriendo un poco la brecha. OK, vamos a empezar con un pedido pequeño, les damos, empezamos con la semana de crédito, luego 15 días y ya lo llevamos hasta 30. Es el tope.
S1: 30 Días para Herbalife.
S2: Exacto. Pero son y son compras grandes, por lo menos estos clientes, como te digo, me compra promedio 10 mil mensual, digo grande.
S1: Correcto.
S2: A mí me funciona perfectamente dándoles 30 días. Y como te digo, es con clientes específicos me lo puedo hacer con todo eso. Hay muchas, muchos que me piden pero dame crédito primero para que para darte crédito me tengas que comprar volumen. Volumen. Tenemos que demostrar que primero ese volumen lo estás comprando, que hay un movimiento, tú lo puedes pagar de costado y en función de eso luego vamos a analizar más finanzas para que el proceso podamos abrir trading. Y es progresivo también.
S1: Perfecto, perfecto. Y ese volumen está definido, o sea, tienes un rango del volumen para poder calificar a un Herbalife como elegible, no podría ser el término para potencialmente un crédito o es más un tema de antigüedad, o sea, un poco con la.
S2: Antigüedad, pero por lo menos que la venta supere los 2.500 dólares mensuales como mínimo.
S1: OK, OK. ¿Y la antigüedad promedio, cuál sería la mínima ideal en tu opinión si hubiera que establecer un criterio?
S2: Más de un año, por lo menos después de un año es que yo entonces. bueno, puedo, pero me cuesta mucho dar.
S1: Sí, es delicado.
S2: Es delicado porque yo les digo a ellos, o sea, tú vendes y estás entregando la mercancía y normalmente se las pagan y si no te las pagan, te pagan en dos partes. Te estoy dando un súper margen de 35% con un producto que ya está mercadeado, que ya tú no tienes que hacer nada de promoción porque ya el producto está en todas partes.
S1: Claro.
S2: Lo que sea que tiene un producto garantizado, tiene un año de garantía. Te estoy dando super margen, te estoy dando material POP, entonces como que el crédito manejalo de alguna u otra manera, pero por acá yo considero mantenerlo de contado.
S1: Y se exige. Claro, claro. ¿Se exige que el Herbalife tenga siempre una empresa registrada o no necesariamente?
S2: No necesita. Puede ser a título personal. La mayoría son a título personal.
S1: OK, directo a la persona. Perfecto, está bien. ¿Oye, y Carlos, y en tu opinión de los procesos que me has señalado, cuáles serían los que tienen cuello de botella, dificultades? ¿Hay alguno que represente un dolor de proceso que sea específicamente complejo hoy en día?
S2: No, la verdad es que se lo está diciendo un compañero de trabajo. Yo siento que mi trabajo es bastante sencillo. ¿Sencillo en qué sentido? Yo ya lo controlo bastante bien y sé que hacer con todos los procesos, solo que a veces la sobrecarga de clientes es bastante alta. Entonces yo quiero tratar, hace como dos meses que a mí me gustaría ver la manera y estaba tratando de hacer algo con un cloud que trabajé como una plataforma en la que yo tengo el chat con mis clientes, tengo la disponibilidad de las dos páginas como para que ellos vean el inventario, tengo como que un carrito de pedidos, entonces lo que voy conversando con ellos, bueno, quiero tal y cual cosa, voy agregando eso directamente como que tengo un analista debajo de este Dash, porque me va analizando la conversación según lo que me va pidiendo, me va haciendo sugerencia y vamos montando el pedido y vamos generando.
S1: El carrito al final de esto. Sí, bueno, fue una propuesta, está bueno, está muy bueno.
S2: Generamos este, el carrito en lo que yo lo confirmo, me dice que todo está OK, a él le debe llegar un PDF con imagen en cantidades, precios y todo y aquí el subtotal de lo pidiendo. Y a mí me debe llevar un Excel, una plantilla que permite que la cargas o la importas y se monte el pedido completo. Y no tengo que montar yo Aide por aire. Claro, como que agilizó el proceso y es mucho más rápido. Eso lo propuse, pero como que bueno, estamos trabajando en otras cosas, me imagino que lo están haciendo lo que yo quisiera. Lo que yo siempre trato de manejar es en el tema del tiempo. Entonces la manera en la que yo pueda agilizar la atención de mis clientes y la respuesta para que el proceso sea mucho más rápido, eso es lo que yo siempre busco. Mi cuello de botella siempre es el tiempo.
S1: Siempre.
S2: Entonces por la cantidad de clientes que me Escribe hace como 4 meses, no sé si conoces a John Morde.
S1: Lo he escuchado, no lo conozco aún.
S2: Le decimos el papá de Cube, que lleva la estadística de todo lo que hacemos. Y él me decía que la página web es la que maneja la mayor cantidad de pedidos a nivel nacional. El segundo soy yo. Entonces me dice una locura la cantidad de pedidos que tú montas. Y de verdad yo monto demasiado pedido y hablo con demasiada gente. Entonces, pero a través de ese poquito y poquito, como lo acabas de ver, es como yo logré mi venta y es como logro vender alrededor de casi medio millón al año.
S1: Muy bien, muy bien.
S2: Pero se logra de poco a poco. Entonces mi ideal sería optimizar lo más posible este proceso para que los clientes puedan. Entonces si yo puedo generar, estaba viendo con Reinaldo, que es uno de los vendedores, generó como una especie de pedido en el que el cliente es como una especie de app donde tiene el inventario de nuestro inventario disponible y ellos mismos pueden seleccionar como que quiero esto y esto y nos llega a nosotros el pedido ya listo. Pero nos llega un PDF a través de lo que Reinaldo maneja y tengo interferido a mano uno a uno. Si yo puedo tener al final la plantilla de UD para importar y completo, me ahorro minutos. Pero a larga, con la cantidad de clientes, esos minutos se traducen en más tiempo disponible para hacer otras cosas. Sin duda, para ver si puedo atacar a otras alianzas corporativas, si puedo salir a reuniones con un banco, una nueva agencia creativa. Entonces ese tipo de cosas es lo que yo necesito para entonces poder hacer este tipo de otras cosas y por supuesto generar más clientes y sobre todo clientes grandes, porque en este nivel ya no quiero sumar más clientes Herbalife.
S1: Claro.
S2: Ya tengo suficientes y lo que quiero es entonces comenzar a atacar más clientes. Pero estaba trabajando con Patrick en un dashboard que estaba manejando también para hacer un barrido entre los tres vendedores acá y dividirnos como que por zonas. OK, mañana vamos a contactar a cuatro clientes, vamos a mandar un correo, la propuesta de ventas esta, vamos a darle este beneficio a los colaboradores, consigamos la reunión con recursos humanos. Vamos. Pero hacer esa reunión es dejar el chat en espera dos, tres horas. Porque bueno, acá también como Caracas Tráfico, que es mucho más pequeño, pero es tráfico, el tema es la lluvia, llueve casi todos los días. Ese tiempo es el que yo quiero tratar de optimizar para poder atender más cosas y por supuesto traer más ventas.
S1: Correcto, correcto. El tiempo definitivo.
S2: A mí me encanta como todo esto está en largo, yo tengo que manejar todo. En el momento que yo mando un largo, todo especificado, yo me desentiendo de eso y yo sólo estoy pendiente de que eso se genere o se apruebe. Pero ya de mi lado ya yo lo solté.
S1: Perfecto. Eso que me hablabas ahora de la inteligencia artificial con cloud, creo que lo comentaste, ¿Eso es algo que ya está en producción, ya es algo que estás haciendo o es una propuesta todavía?
S2: No, fue una propuesta. Yo hice, se la mostré a Andrés Muy bien. Y le gustó. Le gustó, me dijo que ya él estaba trabajando en algo más. Entonces él en ese momento fue porque nos pidieron que comenzáramos a trabajar con Claudio para ver cómo nos iba. Entonces, bueno, le hice la propuesta, le gustó, pero me dijo, estamos trabajando en otras cosas, me mostró algo que le estaba haciendo, que le está colocando inteligencia artificial al Arca. vas a poder ver todo el historial de tus clientes y todo esto. Bueno, sí me funciona, pero yo necesito igual optimizar mi tiempo de respuesta con los chats y todo esto. Bastante bien. Como te digo, tenía estos chats que te dije antes y yo los saqué todo lo más rápido posible, los respondí todos justo antes de conectarme contigo. Pero esos chats que yo respondí ahora están generando una respuesta a otras solicitudes.
S1: OK.
S2: Si la inteligencia me pudiera ayudar a solventar un poquito de esas cosas, sin duda. Me das minutos que a larga se convierten en obras.
S1: Perfecto, perfecto. Es así. ¿Y hoy en día tienes documentación de procesos, digamos, más allá de lo que me comentaste, existen PDF o en versión Word escritos con el paso a paso de cómo se hace cada proceso?
S2: ¿Se puede hacer,.
S1: No? OK. No, tranquilo, está perfecto. ¿Y tú estás participando en algún comité hoy en día? ¿Formas parte de alguna reunión, comité periódico? ¿Hay alguna sesión que se haga con la gerencia? Listo, listo, vale. ¿Y cuál es el proceso que tú dirías, si tuvieses que elegir uno solo, que es el más ejemplar para replicar en otras áreas de la empresa en Colombia quizás, o sea, como para que sirva de piloto o referencia para procesos en otros países, cuál sería el que mejor funciona?
S2: El que mejor funciona es el de venta, porque es el que se da a diario y el que funciona perfectamente. Pero igual el de la alianza corporativa, más allá de que este operativo, no, tiene un potencial de explotación increíble, sin duda. No estoy seguro si en Colombia o en Venezuela lo hace, pero de verdad tiene un potencial de explotación gigantesco. Como seleccionando bien a las empresas se puede explotar en una venta increíble, porque todos los colaboradores que están allí lo ven como un beneficio, lo pagan en cómodas cuotas y aparte con descuento, que no es lo que consiguen en la calle.
S1: Claro.
S2: Entonces a mí me ha funcionado bastante bien esa parte y se puede explotar muchísimo, muchísimo más y se puede generar incluso un PDF o una presentación de cómo es el proceso, de qué es lo que sucede una vez que se logra entonces la primera compra, cómo se hace el proceso de cobro. Y el proceso está, pero no está escrito, pero ya lo realizamos y te lo podríamos hacer si gusta.
S1: Entiendo. Listo. Si no, es para justamente la idea. Tú dirías ese perfecto. No, está bien. Claro, ese está bueno, la verdad, ese está interesante porque la idea es también detectar las mejores prácticas dentro de la organización para también replicar de ser posible en otras áreas. Y tú que manejas esa parte muy bien, me gusta ese proceso que estás llevando.
S2: Sí, sobre todo que por lo menos con los bancos y las automotoras, las empresas automotrices, ellos manejan muchos eventos y también tienen muchos temas de regalías por fidelidad, por clientes, proveedores o aliados. Entonces normalmente con todas estas empresas con las que yo trabajo, el tema de alianzas corporativas a sus colaboradores también con el área de mercadeo, después se replican compras porque por lo menos los bancos que vamos a hacer el lanzamiento de una nueva campaña por una tarjeta o un nuevo producto de crédito, vamos a hacer el lanzamiento en el hotel tal y van a invitar a cantidad de personas, necesito 300 termos o vamos a renovar la imagen del logo de la banca. Necesitamos 200 logos para 200 termos para regalar en el evento y eso constantemente está llegando. Entonces normalmente colaborador y se suma siempre marketing de cada una de estas marcas. Perfecto, entonces es una oportunidad de venta muy grande, todos los juegan cosa para ellos es, como te digo, un producto elegante, es un producto garantizado que funciona de buena calidad. No le estás entregando cualquier cosa china como un vaso plástico que la gente normalmente lo toma, lo bota o lo regala, si no quema. Te están regalando un cubic, un producto que ya está en el mercado y que sabes que es bueno y aparte te lo están regalando con el logo del evento. Me encanta.
S1: Listo. Esa es una bala fija, un tiro fijo como dicen aquí.
S2: Muy bien, El producto funciona, la gente lo reconoce y ellos van, por supuesto, como tienen un mejor costo para ellos, les sale mucho mejor porque están entregando entonces un producto de muy buena calidad y queda muy bien para la marca, tanto en el evento como en las personas que se lo llevan.
S1: Correcto, perfecto. Carlos, ¿Qué otro proceso quizá que no hayamos conversado, tú consideras relevante señalar? ¿Hay algo que se nos esté quedando por fuera, en tu opinión, que pudiera aportar?
S2: Tranquilo, Oye, no, o sea, el de las garantías, como te digo, o sea, yo trato, como le comentaba a los chicos esta mañana y trato decirlo, yo trato de que de mi lado, o sea, es un tema de educación que tenemos y yo también estoy aprendiendo en esto, es que como persona, como colaborador, nosotros tenemos que tratar de hacerle la vida fácil a cada persona que tú vas a afectar por tu proceso. Entonces, si yo monto un pedido, mi pedido tiene que tener toda la información clara y precisa para que la persona de bodega sepa qué va a hacer con esta mercancía que yo estoy pidiendo. Quiero que se envíe a tal sitio, tengo que dejar todos los datos allí, quiero que sepa que de tal manera tengo que dejar esa información ya lista al momento de que yo creo el PEI. Entonces eso siento que en el proceso que ustedes están haciendo acá es importante que nos eduquemos todo en que lo que sea que nosotros hacemos afecta a otra persona y tú tienes que ser lo más claro posible. Incluso yo le sugeriría sistemas como Miri, qué tal si ponemos este botón acá para que solamente lo tildamos y como que ya eso le va a aparecer otro color en la pantalla a la persona, como que mira, esto tiene que pasar por esto primero. De manera que optimizamos el proceso, es mucho más rápido visualmente todos saben qué es lo que vamos a hacer y al cliente le va a llegar completa la mercancía en la forma que lo va a querer. Yo siento que tanto en venta como en las solicitudes de garantías, yo mando la información, yo mando la factura, mando la falla que está teniendo el producto, los datos, el costo, todo lo que es necesario, yo dejo todo especificado. Entonces lo que yo espero de las cosas que me llegan a mí es que me lleguen con toda la información para ya no tener que levantar mi teléfono o no tener que levantar a preguntarle a personas. No. En el momento que yo monte un proceso en la ya yo me estoy asegurando dejar toda la información para que el flujo de esto, sobre todo con las garantías, sea mucho más rápido. Por eso para mí es importante que en el momento que yo paso la garantía de este producto que tiene un rayo acá, a mí no me vuelvan a llamar porque para que me digan, mira, pero que tiene este producto, está la foto, está la información, está la factura. Yo solo necesito que tú lo revises, que a mí me llegue la aprobación de que este producto, mira, se notó que fue un golpe o resulta que si se lo vamos a cambiar. Me llega ya la respuesta y yo cuando el cliente me pregunta, yo le doy respuesta al cliente sin tener que nadie perder tiempo.
S1: Así es.
S2: Entonces siento que hay que optimizar muchísimo esa área.
S1: Muy bien.
S2: Como que esa visión 360 de que todo lo que nosotros hacemos afecta a otros departamentos, sobre todo con la parte del flujo de garantías. Yo necesito que en el momento que mi garantía llega, porque llegan de diferentes productos, en el momento que ellos la procesan, entonces yo reviso y yo quiero saber dónde está esa garantía, si está en bodega, si fue reparado y lo tengo en el área del depósito, si ya el cliente se le entregó, en qué pedido se fue, Si yo lo puedo buscar en Odoo para ver, mira, si la garantía se procesó, yo puedo tener información sin levantarme de mi computador.
S1: Claro.
S2: Entonces yo necesito como que todos estemos alineados en ese aspecto para que sea mucho más fácil.
S1: Sí, sí, sí, totalmente de acuerdo.
S2: Entonces yo digo que sería tratar de como que educarnos en eso para que todos los procesos de cada uno estén lo más completos posible. Por consiguiente, vuelvo al final ganamos tiempo. Lo que yo quiero es tiempo.
S1: Sí, sí, Tiempo es oro. Así es. Claro, claro. No, no, y es retrabajar también un poco, evitar eso. Tiempos perdidos, tiempos muertos, eso hay que corregirlo. Sí, sí, si. No, no. De acuerdo. Eso lo tomamos en cuenta como parte de esas observaciones. Claro que sí. Vale, mira, por mi parte creo que de verdad me has dado un recorrido bastante completo, Carlos, incluso con tutoriales visuales de todo tu proceso, lo cual de verdad agradezco y apreciamos mucho. Si hay algo más de tu parte que quieras comentar, bienvenido y de lo contrario, Goye, de verdad te agradezco muchísimo porque así uno de los, de verdad de los que mejor me ha dado como parte por parte la información de su proceso. Tienes mucha claridad, eso me gusta y de verdad habla muy bien del trabajo que has hecho. Agradecido. Gracias a ti, más bien. Ahora nos toca tarea a nosotros más bien.
S2: De hecho, bueno, ya sé que tengo un Jesús en largo.
S1: Sí, claro.
S2: Cualquier cosa que necesites. ¿Necesitas alguno de los procesos? Sin duda, que me hagas como que el diagrama de flujo de todo esto te lo puedo generar como el manual de procedimiento de cada una de las cosas que te dije, te las puedo pasar. Solo avísame lo más pronto posible porque aquí ya está. Si lo necesitas, me gustaría tenértelo a tiempo. Vale, pero con la inteligencia nos ayudamos.
S1: Tal cual. Sí. Déjame organizar los apuntes, cualquier cosa, sé que estás disponible. Exacto. En estas semanas para cualquier cosa, te contacto, te escribo y conversamos . Carlos, gracias y de verdad agradecido y bueno, esperando que te vaya también muy bien en esta nueva etapa profesional ya como emprendedor de marca propia. Claro que sí, eso seguro. Carlos, tú me dices que tiene contenido, ¿Tienes algunas Huevo, ahora mismo estás creando? ¿Tienes cuentas en Instagram quizás?
S2: Sí, mi Instagram machi soy yo.
S1: listo para buscarte más adelante por entonces, Buenísimo, excelente Carlos, pero.
S2: Yo le estoy creando contenidos a otras marcas, no, es bueno saberlo, yo les creo vídeos. OK, entonces básicamente a esos, a los.
S1: Excelente, en cuenta, ahorita lo reviso. Entonces, Carlos, muchísimas gracias, vale, que estés muy bien y bueno, gracias por este tiempo seguro, vale. Claro que sí Carlos. Bueno, cuídate, un abrazo, gracias.