S1: Buenas tardes Patrick.
S2: ¿Qué tal Jesús?
S1: ¿Cómo estás? Patrick, un placer conocerte. ¿Cómo estás,.
S2: Un placer igual? Muy bien, ¿Y tú?
S1: Todo muy bien Patrick, acá muy atento de conversar contigo. ¿Cómo está todo por allá?
S2: Excelente. Ahorita estaba lloviendo un poco, pero ya escampó.
S1: vale.
S2: Si. ¿Has venido a Panamá alguna vez?
S1: No, no he ido, pero me comentó Carlos Meléndez, con quien conversamos esta mañana, que estaba lloviendo justamente.
S2: Este es el infierno en la tierra, brother. Hace un calor, Hace un calor que ni Maracaibo, brother.
S1: Imagínate, eso es bastante decir.
S2: Y llueve todos los días del año.
S1: Vale, Patrick, imagínate. ¿Cuánto tiempo llevas allá en Panamá, bro?
S2: Yo tengo acá desde el 2000. 14. Sí, 2014. 12 Años.
S1: 12 Años llevas en Panamá. OK, vale. Patrick, y si te comentaron el propósito de esta sesión contigo, ¿Sabes para qué estamos acá?
S2: Sí, bueno, yo tuve una sesión previa con Andrés y Clemencia hace un mes más o menos. Sé que tú estuviste revisando algunos de los manuales que nosotros hemos creado y algunos documentos. ¿Araní me comentó querías ver más a profundidad temas de procesos, etc. Y bueno, nada, estamos abiertos aquí para que? Para aportarte el conocimiento que manejo, porque yo estoy desde el inicio de la marca. Al estar desde inicio que éramos cinco personas, sé todo lo que pasa por lo menos con Cubi.
S1: Imagino que sí. Imagino que sí. Patrick, de acuerdo. Para conocer un poco de tu contexto, ¿Siempre has estado en Customer Service o has pasado por otras áreas?
S2: Yo empecé con ellos en una marca que ellos manejaban en tiendas, después pasé a Casio en tiendas también, después subí a las ventas webs, manejaba el e commerce, pero la gestión como tal operativa éramos Edumar, que lo conociste en estos días, me imagino que tuviste una reunión con él, ¿O no?
S1: Correcto.
S2: Edumar, una persona que ya no se encuentra con nosotros, que está en bodega, otra persona que es John y yo, más nadie con iniciando. Y bueno, después me dieron la oportunidad de ser el gerente de Customer Service y obviamente eso englobaba también el manejo de las páginas web y la postventa. Eso a nivel de Panamá. Bueno, fuimos creciendo, expandiendo la estructura. Para mí el servicio al cliente y la postventa ha sido el pilar más importante de esta marca. Creo que el éxito o uno de los éxitos más grandes que ha tenido Cubito ha sido porque hemos brindado un servicio o un respaldo al cliente muy sólido e importante. La gente, a pesar de que el producto pueda tener sus falencias, confía y sigue confiando en nosotros y eso se nota por el mismo impacto y el crecimiento que hemos tenido.
S1: Correcto.
S2: Pero en ese trayecto y en ese crecimiento, yo creo que hemos aportado valor en muchos departamentos y en el crecimiento de los mismos, tanto en temas contables, en bodega visual, a pesar de que no pertenecíamos a esos departamentos, si había ese trabajo en equipo y esa cadena donde se fue construyendo todo. Así que conozco muy bien de todo, la verdad.
S1: Veo que sí, Veo que sí, Patrick, qué bueno, qué bueno conversar contigo. Entonces mira, sí, un poco esa es la premisa, abordar un poco más en profundidad contigo esa parte de esos procesos que están bajo tu gerencia, que tú lideras y supervisas. ¿Por supuesto, entiendo que tú tienes una posición que es como tanto local como regional, o sea, tú supervisas a toda la corporación en todas sus regiones, pero en cuanto a Panamá, atiendes directamente lo que es el customer de Panamá?
S2: Yo veo en principio, lo que pasa es que, no sé, ustedes se están dando cuenta que el organigrama de nosotros es bastante complejo. Creo que ustedes están en labores desarrollo, de optimizarlo. Aquí sucedía algo y creo que Dumar te lo comentó. En Panamá, por ejemplo, en el organigrama Edumar estaba como Gerente de ventas y él estaba como jefe de mi equipo, incluyéndome. Sin embargo, en el organigrama completo yo estoy entre los gerentes de primera línea, que es los gerentes regionales, donde está lo que me encargo de soporte técnico y postventa y bueno, la parte de customer service también. Sin embargo, cuando por ejemplo en Venezuela, para que te des una idea, porque es bastante complejo toda esta operación, nosotros funcionamos muy bien y todos los procesos que yo he tratado de implementar bajo el conocimiento que he podido adquirir en la experiencia que he tenido aquí, investigación y bueno, la carrera universitaria, etc. Se han podido lograr en casi todos los países, menos en Venezuela, porque Venezuela tiene sus propios liderazgos más longevos y bueno, hay una serie de situaciones que no permiten implementar un poco más de autoridad para poder lograr los objetivos de manera más eficiente. Por eso es que si te digo, si me encargo de todo el soporte de toda la región, salvo Venezuela que he estado intentando meterme poco a poco. Hemos logrado cositas, pero muy lento, han sido pasos muy cortos, pero bueno, íbamos de acuerdo.
S1: De acuerdo. Patrick, y en tu opinión, con la experiencia que tú manejas, ¿Cuál de estos macro, procesos, soporte, customer, cuál está demandando de ti más atención en este momento y más tiempo dedicación?
S2: Mira, fíjate que yo la verdad, el equipo que he podido lograr armar aquí me da mucha tranquilidad, la verdad. Creo que he podido detectar las mejores aptitudes de cada uno y ayudarlos a impulsar a que desarrollen sus propias cosas. Yo escuché un poquito de lo que te está comentando Carlos. ¿Carlos no pertenecía a mi equipo, pertenecía al Dedumar, pero trabajaba siempre conmigo porque aquí el buen ambiente es más de nuestra edad, sabes? Era más obvia la forma de trabajar.
S1: Claro.
S2: Él te comentó de Reinaldo. Reinaldo es uno de mis vendedores de e commerce, de la página web de Qubit. Con él hemos desarrollado temas de inteligencia artificial, unos catálogos bien cool, unas aplicaciones para que a nivel corporativo tengamos cositas. Tengo a Luis también, que es otro vendedor que tiene muchas habilidades sociales, entonces nos ayuda mucho en otras cosas a nivel de soporte técnico. Tengo un equipo que también me ayudó a desarrollar algunas ideas que yo las puedo tener en la mente, pero por la misma operación y estar pendiente de todo no las puedo desarrollar. Entonces se los voy delegando y ellos me van ayudando y yo, bueno, me lo van mostrando y sabes, me lo va mostrando y yo te digo, mira, vete por aquí, prueba con esto y la verdad, todo funciona bastante bien aquí en Panamá. En Colombia también hemos implementado los procesos muy bien allá tengo a Gabriel, un chico que me traje de otra empresa que conocía yo y lo metí y la verdad que es un tipazo. En Guatemala también hemos estructurado muy bien. Aparte de todo esto, yo manejo las rotulaciones. No sé si tú sabes que nosotros, a nosotros un día se nos ocurrió, Mir, Dumar y yo le hablamos a Andrés, mira, ¿Por qué no metemos personalizaciones de termo? Y Andrés me dice, búscate en China Patrick, unas máquinas y terminé comprando más de 150 máquinas.
S1: Wow.
S2: Entonces me encargo de comprar, dotar de máquinas láser. Tengo un equipo para las máquinas láser grande, porque tenemos máquinas láser industriales y también pequeñas. Hemos creado manuales en que creo que los viste en el wiki que nosotros creamos, no sé si le diste.
S1: Un.
S2: Vistazo y bueno, obviamente por esta carga laboral hay cosas que obviamente se te pueden haber escapado porque tampoco es que tengamos el recurso humano suficiente para la estructura y el crecimiento tan grande que hemos tenido. A mí se me ocurrió un día también el tema de la Universidad Cubit, no sé si te contesta, se me ocurrió construir una plataforma de educación que la idea era que todos los gerentes, su curso, etcétera, no funcionó, no pude yo darle el seguimiento de que todos los gerentes crearan el curso, mi equipo si creaba los cursos y la utilizamos. Pero bueno, llegó el punto que ya contrataron a una persona que se encarga de la formación y desarrollo y le va a sacar mayor porcentaje, el mayor potencial a la plataforma y bueno, así cositas así. ¿Qué debilidad o que está demandando más de mi parte ahorita mi enfoque como te dije es Venezuela, lograr que el proceso de soporte técnico y el proceso de scrap fluya correctamente, es donde más estoy enfocándome ahorita? Sin embargo, quiero también con inteligencia artificial crear una automatización 360 del soporte técnico donde podamos consultar o las personas puedan consultar seriales, estatus que le llegue automáticamente al cliente un estatus de su garantía, porque nosotros no reparamos, solo hacemos cambios. Entonces ahorita estoy full con eso a nivel de e commerce o de customer service, de atención en venta online, donde me enfocado full, full, full en los últimos meses, bueno, obviamente Panamá fluye solo mi equipo, yo no tengo que estar con ellos nunca, ellos son unas estrellas, se adaptaron muy bien a la filosofía que nosotros queríamos implementar en Colombia. Ahorita estoy tratando implementar las ventas corporativas, estamos contratando a alguien, entonces estoy creando unos flujos con el equipo. También acabo de abrir la página web de Guatemala, que ya la quiero soltar poco a poco, pero estoy también. Entonces eso implica que los chicos que atienden el WhatsApp de Guatemala, tanto para Casio como para Cuyo, son los manejo yo porque los contraté yo, están de freelance en Venezuela, son unos chicos que están en Venezuela y trabajan para nosotros en Guatemala. Pero esas son las actividades que más me están demandando tiempo últimamente. Una pequeña idea, igual se me puede estar escapando un montón de cosas porque de verdad uno está metido en casi todos. Y como te podrás imaginar, la parte de garantías y soporte, quejas, productos, es bastante estresante porque bueno, los clientes, manejar clientes o lecho es delicado.
S1: Sí, sí, sí, totalmente. ¿Para precisar una cosa, que Guatemala, cuando hablas de Guatemala, te refieres a una unidad de negocio que tenemos allá?
S2: Propiamente, Nosotros estamos. Yo hablo mucho.
S1: No, no, tranquilo. No, no, vas bien.
S2: Nosotros en Guatemala estamos tercerizados la operación utilizamos una empresa que se llama IX Comercio, sin embargo, la página web la desarrollamos nosotros en conjunto con ellos, pero yo estuve detrás de toda la operación con Ricardo Candaneo, que es nuestro PM. Sin embargo, como nosotros tenemos muy claro la fortaleza que hemos tenido en Customer Service, que brindamos una atención muy personalizada, con una satisfacción del cliente bastante alta, que no permitimos tercerizar ese punto, sino que lo mantenemos nosotros en nuestro lado, entonces el WhatsApp, los seguimos manteniendo, manejando nosotros.
S1: Entiendo. Listo, Era para claridad ese punto. De acuerdo. Patrick. Y en tu opinión, ¿Cuáles son hoy en día los principales cuellos de botella o áreas donde el proceso o los procesos que tú manejas pudieran estar retrabajándose solapados? ¿Dónde están esos dolores, el dolor del proceso, como lo llamamos acá?
S2: Yo creo que si logramos lo que está comentando, una automatización 360 y que se logre de verdad estandarizar, que incluso Venezuela, que es nuestro país con mayor cantidad de garantías porque tiene mayor cantidad de ventas.
S1: Claro.
S2: Se termina de adaptar a toda la estandarización, estaríamos volando, porque modestia aparte, yo sé lo que hemos hecho y está funcionando muy bien. Funciona bien, pero sí, un poquito más, Un poquito más de automatización, de que las auditorías sean más automáticas, con inteligencia artificial. Tengo la idea y el equipo también la tiene. Clara. Pero eso lleva trabajo, conocimiento, presupuesto, que a veces no lo hay.
S1: Claro, claro. Son temas de recursos también. De acuerdo. OK. Me comentas que ese tema de IA ya se ha estado explorando, ya hay un paso adelantado en esa parte, ¿No? Sí.
S2: Yo ahorita te voy a mostrar las cosas que venimos construyendo.
S1: Seguro, de acuerdo. Y un poco cuéntame sobre el flujo de actividades, lo que son el paso a paso. En el caso, por ejemplo, de soporte, ¿Cómo suele iniciar el tema de soporte? ¿Que hay en el medio? ¿Y cuál es como la salida de ese proceso?
S2: Dame un chance que tengo aquí un diagrama para que lo veas.
S1: listo, excelente. Tranquilo.
S2: ¿La ves?
S1: Ya te confirmo si se está desplegando. Listo, ya apareció.
S2: OK. Nosotros, nuestro proceso de garantías, existen dos vías. Esta es la primera, que es que llegan a la oficina donde se inicia la solicitud de garantía, se verifica la elegibilidad de la garantía, ese canal puede ser presencial de atienda los clientes del mayor, se crea un traslado en nuestro ERP, porque yo trato de manejarnos nada más con nuestras dos herramientas fijas, que es LAR y ALL, se crea un traslado para crear un registro y mantener un orden y además que tenemos una segunda auditoría, que es la parte de la bodega, nos cobramos y damos el vuelto, sino que el equipo de soporte monta su traslado, lo recibe bodega procesa, se le entrega el producto malo que va para un stock, que después al final de mes va para scrap, se verifica, se hace match con los reportes de garantía, aquí te lo dice, se entrega el producto dañado, bodega lo valida que es el que está reportándose en el traslado y entrega el producto nuevo, se le entrega el cliente y bueno, se hace un reporte manual, que eso también es un proceso que estamos automatizando, que es el de largo, porque nosotros tenemos que te lo voy a mostrar también para nosotros tenemos un formulario que llena una base, esa base crea un dashboard, etcétera, pero esa base se comparte directamente con las fábricas para que ellos puedan cubrirnos la garantía, etcétera, o revisarlo. Perfecto, nada para el proceso. Ya después a finales de mes se hace la extracción de todos los traslados de odo, un registro y se compara con lo que tiene bodega, si está todo correcto, se hace el proceso de scrap, que es llamar una empresa que ya tenemos seteada en cada país, esa empresa viene, pesa los productos, nos da un certificado de. De manipulación, desecho de manera correcta, de reciclaje y listo, se vence el proceso. Esto es el proceso ya cuando la garantía está establecida, yo después te voy a comentar qué pasa previo, pero para que veas la operación administrativa como tal. La segunda opción es desde tiendas. Desde tiendas, que es muy similar, simplemente que el proceso de Odoo se hace desde tienda y la auditoría, en vez de hacer la bodega, la hace el gerente del país de soporte técnico, ¿Me entiendes? Cada mes el gerente del país verifica que esté reportado, hacen match, mira, correcto, mándamelo para hacer el proceso de scrap. No cambia mucho, simplemente que aquí no está bodega, sino que el gerente. Pero siempre tiene que haber alguien que haga auditoría para que nos metan los golazos, tú sabes.
S1: Correcto.
S2: ¿Qué pasa previo a esto cuando el cliente va a tienda? No pasa nada, va a tienda, los chicos de las tiendas están capacitados totalmente para que sepan solucionar con temas de configuración, temas de que tienen una actualización pendiente, etc. Temas de software y si es cambio, ya ellos están claritos de cambio y proceden con el cambio. Y existe la otra variable que el canal de WhatsApp o correo electrónico donde atienden el cliente por un panel de omnicanalidad. En este caso utilizamos una aplicación que se llama Mercatel y bueno, gestionan la garantía o la solicitud del cliente por esa vía.
S1: ¿Vale?
S2: Eso ya sería el proceso de recepción como tal. El momento de cargarla, perdón, que.
S1: está. OK.
S2: El formulario de garantías, que es el siguiente paso, este, donde yo creo que Carlos te mostró algo, también me mostró algo, fue un flujo. Eso que él te mostró es el siguiente paso que estamos armando ahorita estamos con los vendedores al mayor, con. Pero yo quiero que se replique para todos, tiendas, todo donde se suba y automático, sin que nadie, simplemente exista el gerente o el asesor de soporte que les apruebe y ya el flujo sigue automáticamente, se cree este reporte, se monta en etc. Ya estamos por lograrlo, la verdad. Muy bien, pero falta. Este es el formulario de garantías que llenan ellos ahorita, donde está país, sede, cliente, fecha de compra, foto de la factura, producto, color, motivo, categoría, comentario del daño, quién recibió la queja, fecha de cambio, país de donde hizo la compra, etcétera. Eso va llenando el reporte, como te dije. Y bueno, me va llenando también. Unos dashboards donde podemos ver la cantidad de garantías que van en el 2026 o barrio, por ahorita lo tengo barrio porque es donde estoy yo y lo que quiero ver, las garantías por país, motivo de las garantías, y bueno, un poquito lento el Internet, pero es un dashboard bastante completo para ver todo el panorama en tiempo real. De hecho no te puedo mostrar, pero aquí al frente de mi te compramos una pantalla de 75 pulgadas para tener eso siempre. Visión 360.
S1: Qué bueno.
S2: Todo esto existe desde el inicio, Jesús. No cae le chaos, digamos. Quizás no sé, no había visión. Pero esto es para la parte de garantía. Existe también el flujo que te mostró Carlos, que eso es otra cosa que vamos a ir. También tengo este flujo que es para el tema de rotulados.
S1: OK.
S2: Donde yo también le pasó un reporte a la junta. Yo le paso un reporte a la junta, lo tengo para Venezuela y está funcionando. Eso sí, lo acoplaron muy bien.
S1: Qué bueno.
S2: Lo tengo para Colombia y para Panamá. Y para Panamá, exacto. Donde. Rotulado de termo, donde todo el mundo hace. Hay un flujo completo, un proceso completo. Toda la información le llega al chico que rotula. A los dos chicos. Tengo dos chicos en la máquina de rotulación en Venezuela, Junior, Colombia. Juno también le llega. Y así yo puedo sacar mensual toda la data de los termos que se rotularon. Lo paso por Clock, Mira, un análisis cool, vamos a pasarlo para poder medir cuánto tenemos y proyectar también, porque hemos tenido mucho crecimiento también en rotulación. Entonces ya podemos ir a. En estos días les pasé el reporte y me dijeron, mira, puedes ir viendo una máquina más rápida. Y ya empecé a buscar máquinas más profesionales. Más industrial.
S1: Correcto.
S2: ¿Y bueno, también sirve para que? Para decirles, mira, le estamos pagando poquito a este pana que se está matando, vamos a contratar un apoyo.
S1: Claro, claro. Tú hiciste ese proceso, o sea, tú levantaste ese proceso de rotulado como tal.
S2: Sí, sí. Todo lo que estás viendo lo hice yo, obviamente con el apoyo de mi equipo.
S1: Sí, sí. La iniciativa como tal. De acuerdo.
S2: Lo mismo que la universidad, cuyo máquina láser, siempre hemos estado en eso. Ahorita tengo esto que creo que te lo comentó también Carlos, que es lo que estoy ahorita, pero estoy un poco trancado en el panorama, este panel que estoy haciendo. Tengo a Carlos, a Luis, a Reinaldo. Luis y Reinaldo son mis chicos. Carlos no, pero como Carlos renunció, que creo que te lo digo, la persona que va a entrar va a estar en mi equipo esta vez, entonces bueno, me va a servir. Entonces ya mantenerlo así, simplemente le cambio el nombre. Ellos cada uno ven este paso de manera individual. ¿Yo sí lo veo macro como gerente, donde veo cada uno de ellos? Veo prospectos, la inteligencia artificial la vinculé con Google Earth y le pedí que me buscara prospectos de clientes en este. En este rango, en un rango específico de Panamá.
S1: Excelente.
S2: Y bueno, él me va cargando, él me va cargando datos, pero por ejemplo, a Reinaldo le segmenté una zona en específica. Entonces hace un CRM completo donde estaba Nisi, que es un banco, y le dice el posible, la página web, el posible número de contacto, un correo electrónico y bueno, puede ir aquí rellenando cuando contacte, a quien contactó, la gestión, si fue contactado, negociación, convertido, la prioridad y bueno, esas cositas.
S1: Muy bien. Que son bastante.
S2: Si, la idea es sacarle provecho a esto. Ahorita nosotros utilizamos también una herramienta que se llama Polo Apolo para conseguir esos clientes también. Esto está muy verde todavía te lo estoy mostrando, pero todavía le falta trabajir.
S1: pero se ve interesante.
S2: Y lo otro que estoy haciendo es un centro de mando para la tema de revisión del customer service, de la octicanalidad, revisar los agentes, el tiempo de respuesta, la satisfacción, el sentimiento del cliente. Si tienen errores ortográficos, me da alertas de los errores ortográficos porque los conecté directo a la. A la originalidad. Entonces vengo, si veo, si tengo errores, bueno, me lo tumbó. Ahorita tengo que entrar de nuevo, pero si quiero enviarle, meto aquí en coaching y me manda que si Gabriel Otamendi tuvo un error ortográfico, le puedo mandar un correo automático y yo vengo. Mi correo igual lo voy a tener aquí seguro.
S1: OK.
S2: Y tengo aquí la persona.
S1: Con el error.
S2: Exacto. Y le mando el correo automáticamente a la persona.
S1: ¿Ese centro del que me estás hablando, dónde está ubicado ahorita Patrick?
S2: Lo tengo conectado a mi cloud, pero está en Supabase.
S1: OK.
S2: Una página abierta que sólo yo tengo.
S1: Acceso, está en su pabellón. Muy bien.
S2: En cambio este que es el del CRM, esto sí tiene acceso. Ellos individualmente.
S1: Ellos individualmente. Excelente.
S2: Como te estaba comentando, déjame pasarte las fotos para que lo.
S1: Sí, sí, por favor.
S2: Reinaldo ahorita no está Igual yo le dije a Dani que me gustaría que te reúnas tanto con Reinaldo como con Eloy y con Gabriela y Colombia para que ellos te las cosas que están haciendo.
S1: OK.
S2: Porque yo les pido un montón de cosas también los tengo bombardeados todo el día, pero es para que ellos vean que tienen el potencial de lograr muchas cosas. Vale, no se cierran.
S1: Te voy a pasar ¿Por donde lo estás pasando? Por Lark como tal.
S2: No lo voy a abrir.
S1: listo.
S2: Recarlos. ¿Te comentó esto, Reinaldo hizo esto que es para los clientes corporativos, porque qué pasa? A diferencia de Venezuela que no lo hacen, aquí en Panamá y en Colombia si, nosotros no sólo nos enfocamos en el canal de e commerce, sino que atacamos clientes corporativos, le ofrecemos beneficios de a sus colaboradores y también como ventas corporativas. Por ejemplo, para darte un ejemplo, Suzuki, la marca de carros y ellos, hicimos una alianza con ellos de vez en cuando nos compran termos, bolsos, gorras, mochilas, rotulados con el logo de Suzuki. Eso cada cliente que compra un carro o una moto se lo entreguen en su paquete de compras. Estamos hablando de que mensual nos compran 10.000, 15.000 dólares. Y como Suzuki tenemos muchos concesionarios más, Mercedes Benz, Maxu, un montón. Entonces él para hacerse el trabajo más fácil con inteligencia artificial también creó este catálogo donde cada empresa entra con su nombre que les da y tienen aquí su catálogo con el precio que ya exclusivo para ellos. OK, aquí está el precio de tienda y pueden hacer la compra directamente le dice mira yo quiero dos de este tan el carrito la cargan en la proforma y después pueden ver proforma y la pueden descargar en PDF o se la confirma por WhatsApp directamente a Reinal o a Luis o a Carlos. Esto ya lo estamos replicando para Colombia también, pero es algo increíble, le hace el trabajo que está haciendo el cliente a ellos. Y todo se va automatizando y mejorando y el visual se ve mucho mejor para el con la experiencia que está haciendo algo. No tiene que estar escribiendo qué es lo que quiere, sino que ve la fotito, yo quiero esto, como si estuviera comprando en una web, literal, pero sin pagar, sino que hace el masivo, lo descarga y se lo comparte al vendedor.
S1: ¿Desde cuándo está en ese? ¿Desde cuándo está en producción? Patrick, esto lo estamos.
S2: Y ha funcionado muy bien.
S1: Ha funcionado bien, excelente.
S2: Muy, muy bien.
S1: Qué bueno.
S2: ¿Qué más? Bueno, en el transcurso del crecimiento también, como te pudiste dar cuenta, nosotros creamos en Lark, hay una función muy bonita que se llama los wikis, creo que pocos departamentos lo utilizan solo creo que Customer Service y el de Product Management que estamos en conjunto somos los mismos. Entonces, pero si ves, no está dándosele mucho uso en el que corresponde a mí, hemos podido crear web para que toda la empresa tenga acceso a las presentaciones. Tenemos trivias con exámenes, diagramas de flujo de procesos, manuales de garantías de proceso en general, de pedidos, de ventas corporativas, de cómo escribirle al cliente, que es el de comunicación.
S1: Si. Vale. Tienen bastante.
S2: Yo creo que todo eso tú lo viste.
S1: Sí, bueno, me falta entrar en detalle, pero sí, sí, sabemos que está . Estamos comenzando a revisar esa parte ahora en esta fase. Correcto. Para que bastante.
S2: Entonces, bueno, creo que ha sido un trabajo que quizás no tenía la visión global que me gustaría que tuviera, pero sé que por lo menos de mi parte se ha intentado lograr hacer y está , pues alguien lo verá y va a decir mira, esto estaba aquí siempre y no lo estábamos usando.
S1: De acuerdo Patrick, con lo que me.
S2: Corresponde a mis procesos, si los usamos.
S1: Correcto. ¿Ahora, en cuanto a la participación tuya en comités, hoy en día estás participando en algún comité o en varios comités a nivel de estos procesos? ¿Hay comités que se reúnan cada cierto tiempo con periodicidad específica? OK, no existe.
S2: No existe.
S1: ¿Lo ves necesario que se cree algún espacio?
S2: Si te soy bastante honesto, aquí hay un cambio radical. De hace unos meses para acá entró Ricardo Candanedo que es el director de proyectos. Desde que él estaba, sinceramente todo empezó fluir mucho mejor porque hay comunicación entre todos los departamentos, cosa que hacía mucha falta aquí, como te digo, yo que conozco mucho esto, yo sé que la Junta obviamente por el millón de actividades y el manejo completo de la operación, no ve muchas cosas que sí se están haciendo y creen que no están sucediendo. A mí me pasa frecuentemente. ¿Yo estoy clarísimo que ellos creen que nada de lo que te mostrado existe? ¿Porque lo han hecho saber, sabes? Y uno empieza a decirle, pero es que si existe, después se le vuelve a olvidar. Y así pasa con comités. ¿Estos procesos se verían primero más visibles, obviamente con mayor estructura porque quizás todo esto que yo te mostré que estamos haciendo se puede unir un proceso de bodega y hace que todo sea mucho más 360 y al final visual también necesita saber de esta información porque Reinaldo abrió una tienda en Suzuki, necesita que tengan todo bien bonito, sabes? Cuando se engloba todo es mucho más bonito y mil cabezas piensan mejor que una.
S1: Sí, te entiendo perfectamente. Y digamos en cuanto a tu equipo, ¿Tú estableces sesiones de seguimiento con tus equipos regionales y locales?
S2: Yo tengo una reunión mensual, que de hecho es hoy después de este espacio, con todos los chicos de soporte técnico en la región. Ya últimamente no estoy entrando yo porque metí un coordinador de soporte técnico, que es como mi mano derecha. Entonces está entrando él a las reuniones, él me da el feedback y yo le digo mira, la próxima habla esto o mándales esto. Él también ha creado bastantes manuales de eso que están en el wiki. Bastante positivo, bastante proceso. Bueno, pero si tenemos una reunión con ellos, con los de aquí, que es lo que veo todos los días. Obviamente todos los días tengo cosas con ellos, sin duda. Tengo un grupito de WhatsApp con los que hablo siempre. Para mí el éxito de la operación obviamente ha sido por ellos. Ellos son los que hacen que uno brille, uno tiene las ideas, pero también ellos están ejecutando y también proponen. ¿Y ha sido porque hemos creado un buen vínculo, sabes? Aquí no hay de que yo me creo más ni nada, sino que todos somos los mismos y cada quien tiene mucho por aportar. Entonces si, la comunicación interna es muy buena. En Colombia es muy buena con Gabriel, con el equipo. Aparte que yo en otros departamentos también he metido muchas personas. Entonces yo estudié comunicación social en Venezuela, aquí estudié negocios.
S1: Que bien, que bien.
S2: Entonces con la situación del país, como sabes, migró mucha gente y tengo muchos amigos de muchos lados y siempre sale mira, vamos a meter a este, está buscando trabajo, etc. En Guatemala me va muy bien con el equipo. En Costa Rica, a pesar de que somos socios, también tengo muy buena comunicación con la gerente de allá, con el equipo de allá. Yo los visito de vez en cuando sí me falta, porque la comunicación sí es muy digital. Yo voy a los países y voy a los países, pero no tan frecuente como creo que debería. ¿Eso sí es algo que me gustaría que la junta entienda en algún momento, porque piden resultados, pero hay cosas que ellos iban y ven, mira, esto no está pasando, pero yo veo lo que me dicen, sabe? Y lo que estoy viendo en los reportes. Cosas que siempre si uno no va frecuente, no los va a ver.
S1: Correcto.
S2: Pero si la única comunicación que estaba muy interrumpida era en Venezuela. En Venezuela en un principio también estaba llevando el tema del e commerce, entró Gesmir y bueno, ellos están fluyendo por su lado. Ya no meto en ese tema, pero sí me estoy metiendo full ahora con el soporte técnico. Yo estuve ya una semana antes del lamentable terremoto, establecí una buena comunicación con Josep, creo que lo hice entender. Josep es el gerente de soporte técnico allá de Casio. Lo hice entender lo que está sucediendo con esta marca, que es muy distinto a Casio, a cómo se maneja Casio. Sin embargo, si te lo digo aquí, esto no se lo he dicho a la junta todavía, pero sin embargo sí creo que hace falta una persona nueva que por lo menos lleve cambio con otra mentalidad un poco más abierta para que el proceso que estamos tratando implementar en lo que te mostré, todo termine de cuajar y funcionar bien allá. Para que te des una idea, ya llevamos dos meses implementando este proceso y ya Bodega lo entendió perfectamente, es su función, ellos tienen todo bien organizado. El chico, el gerente de Bodega me dice Patrick, pero es que todo está muy bien. El tema esta persona que no tiene una supervisión constante del equipo. Pero bueno, es complejo, es delicado. está mi mayor dolor de cabeza ahorita. Y para rematar, para mi desgracia, Venezuela es el país que más están viendo. Entonces si lo ven todo desastroso, piensan que no se está haciendo nada.
S1: Entiende, entiendo. Mira. ¿Y cuántas personas conforman tu equipo hoy en día? ¿Cuántos tienes?
S2: Mira, aquí en Panamá tengo. Ahorita me va a entrar una persona nueva, serían. Siete aquí en Panamá, dos en Colombia. Se supone que Josep entra en mi equipo. Se supone porque como te digo, es complejo. Venezuela.
S1: Venezuela.
S2: Y los dos chicos. Con los dos chicos que tiene Joseph allá, tres chicos. Pero si tengo muy buena comunicación, muy buena comunicación. De hecho estoy hablando más con ellos para ir logrando por creo que más rápido la cosa. Pero bueno, sí, realmente once, doce personas. Tengo uno en Ecuador que se llama Fabián Jaimes. Muy bien con él también, pero Ecuador es una operación muy chiquita, así que no afecta en nada. En Guatemala no tengo un equipo per se porque también es una operación chiquita, pero me apoyo con un chico de visual para todo el tema de gestión de garantías. También hay muy buena comunicación. Así que sí, como catorce, quince personas.
S1: ¿Con Kenex de EEUU tienes algún vínculo.
S2: También es un poquito complejo porque la operación allá funciona totalmente diferente, ya la manejan ellos mismos? En el caso de la operación la maneja Isabella Roycen. Pero entonces tú te cohíbes de muchas cosas.
S1: Sí, sí, te entiendo, te sigo.
S2: Entonces me llevo muy bien con ella, sin lugar a dudas. Dudas, solo que no meto mucho. Trato de apoyarla. En estos días me senté con ella, le dije porque Bernardo quiere mejorar el proceso allá también, porque ya ven crecimiento, mira, quiero conocer cómo lo está manejando. Le dije, mira, lo está manejando muy bien, es el proceso que yo tengo aquí. Ellos manejan otro RP y todo, pero ahora sí creo que me voy a empezar a vincular un poquito más con Ricardo y con lo que quiere. Creo que si nos vamos a empezar a vincular un poquito más. El chico que está que lo ayuda también es freelance, perdón, él está también en Venezuela, se llama Andrés. Él lo metí yo también, con él tengo muy buena comunicación también, pero.
S1: A.
S2: Nivel de visibilidad con Estados Unidos tendré un 40 de toda la operación del costo.
S1: Mercedes Mira Patrick y por ejemplo, cuando tú tienes que hacer claro a nivel de las garantías, las reposiciones o los cambios, tienes problemas con inventario. Es decir, siempre tienes la cantidad que necesitas para cubrir esos cambios cuando hay algo dañado y cambiarlo por algo nuevo.
S2: Esto es importante y gracias por tocarlo. No se me había ocurrido tocarlo en esta reunión.
S1: Vale, vale, adelante.
S2: Esta es la casa matriz y yo nunca me quedo sin inventario en Panamá. En Venezuela si pasa mucho y el tema de transporte en Colombia también pasa mucho, aunque ya lo mejoramos muchísimo con el proceso, etc. Ya no pasa tanto como está pasando en Venezuela. Yo creo que cuando fluya todo el proceso en Venezuela, eso va a mejorar también con los números de garantía. Yo me senté con Jimena, que es la de compras, la chica de compras allá en Venezuela y les di unos datos que creo que para que ella proyecte cuánto stock puede mandar a garantías. Sin embargo, lo que sí es importante que tengas mapeado es que nosotros gastamos mucho dinero lo a nivel logístico. Ecuador, por ejemplo, es un país muy complejo. Es muy. El país más complejo de todo a nivel comercial. Quito por ejemplo, con Guayaquil se odian a muerte, si se ven se matan. Y así funciona el país. Quito es una cosa, Guayaquil es otra. Culturas totalmente diferentes. A nivel comercial es igual. Entonces la operación allá se maneja de que Quito tiene las tiendas, en Guayaquil tienen la. El mayor. Son dos empresas totalmente diferentes. Entonces nosotros tenemos una persona que es Fabián Jaime, que es nuestros ojos allá. Entonces, el de Quito no quiere cubrir las garantías de Guayaquil. El de Guayaquil menos el del otro. Entonces, las garantías tiene que manejarla Fabián. Yo tengo que enviarle stock a Fabián, que no es una persona justo, sino que es una operador, una persona común, un agente personal. Entonces, enviarle mercancía, se la tengo que enviar por DHL. Me cuesta muchísima plata. He tratado de mil una forma de hablar con ellos para que se den cuenta de que gastamos un dineral en eso, porque cada dos, tres meses tengo que enviar, si no voy yo para allá y me llevo una maleta llena de mercado. Tanto así que un día estaba saliendo Jesús aquí en Tocume, montándome en el avión y me pararon por contrabando y me detuvieron y todo.
S1: No puede ser. Wow. No lo hubiera pensado.
S2: Pero es porque es Ecuador.
S1: Sí, sí, es el caso Ecuador.
S2: Me he llevado mercancía para todos lados y nunca he tenido problemas. Eso es algo que no he logrado tocar. Lograr optimizar. Y si, eso sí es un dolor de cabeza. Menos mal que lo trajiste, porque no se me hubiese ocurrido. Pero si es un dolor de cabeza horrible, porque sé que estamos perdiendo un montón de plata en esa operación.
S1: Claro, claramente.
S2: De hecho, ten un proceso con Alejandra Mejía, no sé si lo llegaste a conocer.
S1: Sí, no, no. Pero si se quiere escuchar, ella es.
S2: La que maneja esos temitas logísticos. Entonces armé el procesito de que todos los envíos que estoy haciendo por DHL, porque también hay que acotar que los DHL, nosotros aquí en Panamá cubrimos garantías de países que no estamos operativamente Brasil, Argentina, Chile. El cliente compra en Tocumen, en el aeropuerto, porque está de tránsito y le ofrecemos garantía internacional y cubrimos esas garantías también. Eso representa. No teníamos esa data. Y yo le dije a Loy mira, lo vamos a crear un flujo, un proceso en largo, donde podamos darle seguimiento y con Alejandra cada cierto tiempo podamos tener cuánto tenemos gastado en. Y en estos días saqué los números y en lo que va de año he gastado 5.000 dólares. En envío. Solo envío.
S1: Solo envío. Si.
S2: Sumas las mercancías se te va por lo menos a 12.000, 13.000 palos.
S1: Sin duda.
S2: Entonces eso sí es importante porque no he logrado conseguir cuál es la última correcta para ese tipo de casos. Capaz no hay solución, capaz tenemos que mantenerlo y ya si queremos tener esa operación en ese tipo de países, hasta que armemos una oficina en Ecuador, una oficina en Brasil, una oficina en Argentina, capaz el negocio esté dando como para soportar ese golpe, pero a mí me.
S1: Hace ruido en cuenta, Patrick. De acuerdo. Y por ejemplo, ¿Cómo está ahora mismo la satisfacción del cliente? Eso es algo que estamos midiendo, tenemos métricas sobre eso.
S2: Nosotros por los reviews estamos entre un 3 y 7 en algunos países como Venezuela, a pesar de que a nivel de redes sociales estamos siempre muy bien. Siempre los clientes dicen no, te pasó esto, pero tú vas y te resuelven. Y dicho es así, como te digo, creo que ha sido el éxito de la marca, la verdad, porque yo sé que es lo que estamos vendiendo.
S1: Claro.
S2: Y veo cuántas garantías tenemos. Pero sí, sí, sí medimos todo como te mostré en el centro de mando, con la comunicación de los clientes, vemos los reviews que hay en redes sociales, en Google, en las páginas y todo eso, se saca la estadística y estamos muy por encima del resto de las marcas.
S1: Muy por encima.
S2: En la misma aplicación, tanto en App Store como en google, estamos con 4 estrellas o más. Eso te indica que estamos muy bien. Muy bien.
S1: Vale, vale. Y claro, decir por qué no tenemos el 5 es como. Yo entiendo que fuerte, pero digamos que nos podría faltar. ¿Cuál es el tipo de queja o digamos argumento del cliente cuando hay una mala valoración o algo intermedio qué suele ocurrir?
S2: Es que la queja ni siquiera es.
S1: Por la atención, es por el producto.
S2: Más que todo cuando el cliente se molesta. Porque en estos días me pasó, nosotros tenemos un café aquí abajo.
S1: No lo sabía. Vale, de acuerdo.
S2: Aquí hace ya un año se creó un café que es un centro de experiencia donde brindamos servicio al cliente. Se vende café obviamente y además se venden los productos. Y bueno, yo estaba allá abajo tomándome un café y veo que llega un cliente molesto y era porque era la cuarta vez que se le cambiaba el producto. Y el me decía, pana, yo amo su marca, amo la atención que ustedes me dan, pero pana, no me sirve, ya devuélveme el dinero. Yo dale, tranquilo, no pasa nada.
S1: ¿Y qué pasó ? Un tema de mala suerte que le tocó varias veces. ¿Uno malo o qué, o el producto, o sea un lote malo, algo así?
S2: Es que hay cosas que no te puedo decir.
S1: Tranquilo, tranquilo. No, no, está bien, se respeta la comida, confidencialidad. Entiendo, pero casos así son aislados, no suele ser común.
S2: Las quejas.
S1: Es por eso. OK.
S2: Venezuela si pasa mucho, pero después de estar allá entendí, yo decía, pero no entiendo por qué les pasa. Tú lo vas a ver, espero que lo veas. No sé si lo vieron. De hecho nosotros a nivel de e commerce, Jesús, establecimos un proceso.
S1: Sí, sí, no te retomé, ya se cortó por un momento.
S2: Nosotros en el e commerce establecimos un proceso donde cada departamento es dueño de su propio problema. La cadena es una sola, pero todo tiene que fluir. Es decir, mi equipo se encarga de la atención por WhatsApp, de gestionar el pedido en el ERP, contabilidad se encarga de la facturación, bodega se encarga de la logística, marketing se descarga de los ads y ya cada quien fluye. Y en Colombia es igual, En Guatemala estamos haciendo que sea igual y el proceso funciona perfecto. ¿Qué pasa en Venezuela? En Venezuela tienen 18. El proceso de e commerce aquí son dos personas, para que te des una idea, que también venden corporativo. ¿Sí me explico? El tiempo les da, porque todo está automatizado completamente. Eso no era así, eso logramos porque al principio cuando yo tenía el e commerce, que yo lo manejaba era. Yo imprimí un papelito y decía verga, esto es absurdo, vamos a buscar. Y fuimos mejorando poco a poco hasta llegar a lo que estamos hoy. Como en Venezuela yo no me pude meter del todo y volví a ir. Ahorita por toda la situación del país que empezamos a volver a viajar para Venezuela ahorita que fui, yo me di cuenta de que coño tiene. Tienes un cachea que te genera tres mil y pico de órdenes, que es una locura, eso es atípico, eso no pasa en ningún país. Tienes un Shopify que te genera los números de cualquier país, 300 órdenes en promedio al mes y tienes 17 personas en ese equipo que atienden WhatsApp, atienden la facturación, atienden la bodega, despachan. ¿Sabes? No está. El proceso lo maneja un solo equipo, ellos cobran y se dan el vuelto que está grave, eso no funciona así. Y lo tratamos de mostrar y hubo heridos, le dijeron al Big Boss y el Big Box nos dijo no se metan en ese problema, que ese problema no es de usted Y bueno, nos metemos en ese problema y que se maten solo, vale, pero el problema ya y las quejas en su mayoría es.
S1: Porque la atención está Y que pudiera ser considerado como candidato a ser replicable en áreas donde quizá exista una debilidad en dicho proceso. ¿Cuál elegirías tú de los procesos que tú manejas, digamos en Panamá por ejemplo, ¿Hay una madurez específica en esos procesos? Si tuvieras que extraer uno que fuese candidato a ser replicable para exportarlo a otra experiencia, otro país que no tenga eso tan maduro, ¿Cuál sería?
S2: Yo creo que los procesos que están establecidos son correctos, que se pueden mejorar todos, estoy clarísimo. Obviamente siempre se puede mejorar si queremos replicar, como te dije, tanto el de e commerce como el de garantías, e incluso en el rotulado lo hemos replicado en los demás países. En Venezuela replicaría este que te acabo de mencionar de la operación de e commerce, o sea, creo que es el más importante. Sin embargo, estaría quedándome corto porque el de soporte técnico hay que terminar de cuajarlo también y el de rotulado si funciona, ya que fue con otra persona que entendió el proceso, vio que eso le iba a beneficiar mucho más y lo está utilizando. Pero 100 el que agarraría es el de e commerce que veo como prioridad, porque es donde veo mayor dolor en Venezuela, a pesar de que en el de soporte técnico hay un desastre visual, hay mucha mercancía, no hay una auditoría real, lo que ellos me reportan yo no sé si es real porque todo lo están haciendo los alemadres, como quien dice, la satisfacción del cliente siempre ha sido top, entonces eso es positivo. Donde tú ves la mayor falencia es donde hay mayor movimiento, que es el e commerce que te estamos hablando y que cachéa, te vende al mes 3.500 órdenes, donde tu estándar tiene que ser top, porque es lo que vendemos, es donde veo más huecos y creo que es donde más hay que atacar . Y es simple porque yo se lo dije a Jesmir, solo que creo que no lo tomó de la manera correcta. Sabes que mucha gente piensa que cuando le quitan algo es porque pierde poder y yo le decía no, tú no tienes que verlo así, tú tienes que verlo de que si tú le sueltas esas cositas de bodega porque le corresponde bodega y ellos saben qué es lo que tienen que hacer y tu no. Claro, tú le puedes a lo que tú sí sabes hacer que es vender, meterte en otros marketplace, agarrar y meterte con Suzuki o meterte con Yumi o meterte con Caché mismo y todos los colaboradores que tiene y le ofrecen un beneficio y tú vas a ganar más dinero porque tú generas más ventas. Pero si tu enfoque es ver una operación completa de un e commerce donde tienes que ver cómo le entregan el pedido, imprimir una etapa etiqueta, imprimir una etiqueta MRW, ese no es tu trabajo.
S1: Entiendo, claro. OK, OK.
S2: Entonces creo que es donde más debería enfocarse ahorita la verdad.
S1: De acuerdo, de acuerdo Patrick. Y hay algún proceso que no tengamos que. Claro, veo que tú diseñas procesos y tienes una mentalidad orientada a eso. ¿Hay algún proceso que estés pensando para el futuro de corto o mediano plazo que debamos implementar para mejorar?
S2: Respecto a lo que yo manejo, sí yo quiero es que toda mi operación, tanto del mayor a nivel de garantías más que todo, porque e commerce aquí ya fluye solo, ya aquí no hay nada que hacer más, fluye muy bien, pero en garantías que es donde podemos mejorarlo mucho más y siempre constante movimiento es que la visibilidad mía sea 360 completa, que yo tenga todo bien segmentado con herramientas que todo el mundo pueda ver. Nosotros si no sabes, nosotros no teníamos serialización ni lotificación de los productos nunca. Eso es algo que entró Candanedo aquí, yo le dije marico, esta vaina no existe, vamos a meterle el ojo. Ya le metió el ojo duro y ahorita ya está en producción. Entonces que permitir eso. Trazabilidad completa que no existía nunca porque ya podemos ver que este serial salió en este lote en esta fecha. ¿Si el producto, el terra, que es lo que nos pasa, que es lo que te comentaba, si vemos que un cliente ya se le cambió dos veces el producto, vemos que este lote, analizamos todo este lote y si tienen la falla completa en ese lote, lo sacamos del juego, saben? Eso no existe ahorita estamos en camino a eso. Entonces cuando ya tengamos eso, verga belleza, creo que vamos a estar bien estructurado, pero como todo esto es una marca que nació de una idea y se fue estructurando los coñazos con quien dice y para mí, por lo menos lo que a mi respecto ha funcionado de lo mejor, de la mejor manera que hay que mejorar sin duda. Pero yo creo que de mi parte se ha aportado y de mi equipo se ha aportado lo máximo posible la verdad.
S1: Qué bueno. Mira Patrick, yo vi hace un rato cuando me mostraste los Dashboard, que me diste unos pantallazos de cómo funcionan. ¿Cuáles son esos dashboards? ¿Forman parte posteriormente de algún informe o una reportería que tú eleves a tu supervisor inmediato?
S2: ¿Yo las paso, qué pasa? Y aquí sí fue una falla mía. Como yo esto es automático, esto tiene acceso todo el mundo y yo les di acceso a la junta y como ellos nunca me preguntaban nada, yo pensé que ellos lo veían y ya pues sabes, todo estaba perfecto. Hasta que un día Recursos Humanos me dice que no, es que tú no haces reporte y yo como que no, el reporte está . Claro, es que no se metían, no se metían y está bien mala mía porque realmente tenía que estar constantemente pasando. Entonces a partir de ese momento, estoy hablando hace un año para acá, se los mando mensualmente, tampoco lo ven, pero de vez en cuando tú sí ve un mensajito como que dice perfecto, hay que meterle el ojo a esto. Así que sí, sí, sí. Yo agarro este dashboard y lo transformo en algo más digerible, más corto, con datos más precisos. Lo mezclo con el sellout, que es otra cosa que estoy tratando de hacer mezclar porque no lo tengo machado, porque no tengo acceso a esa información. Hacer match entre el Sellout y las garantías para tener un porcentaje correcto. ¿Ahorita que hago? Le tengo que preguntar a alguien de ventas que me pase el Sellout y lo mezclo con mis datos y saco el porcentaje. Para que te des una idea, esto es información delicada Jesús, pero para que te des una idea, el porcentaje de nuestros productos no es tan malo de garantías, pero ahorita sí está un poco alto. Marcas como Samsung, que es lo que yo he investigado, marcas como Samsung, Apple, tienen un porcentaje de garantías en este tipo de productos entre un 4 y un 6 por ciento de garantías. Nosotros a lo largo del tiempo hemos estado debajo del un 1.5 por ciento con respecto al sello. Sin embargo, ahorita ya estamos en 3.5 en algunos productos, sobre todo ese producto que ha cambiado cuatro veces. Pero con esos datos creo que ellos podrían atacarlos que lo estén haciendo. No lo sé, la verdad. Desconozco si la parte de la junta utiliza esos datos de verdad para algo. No, nunca he tenido ese feedback de verdad para ver si algo está funcionando. Lo que sí te digo es que lo último que me dejo Recursos Humanos es que ellos creían que nada de esto que te mostrado existe.
S1: Entiendo. Y ese es el au Ellos ven que funciona.
S2: Que ellos ven que funciona todo ello, pero que no saben si eso existe.
S1: OK, vale. Y me dice que el celado te lo suministra alguien de ventas. ¿Qué persona o entidad te lo suministra?
S2: Ricardo Baltodar.
S1: OK. ¿Eso es por solicitud tuya o tienen un proceso ya donde él? Cada cierto tiempo te los.
S2: No, no hablamos muy fluido y ya.
S1: Correcto.
S2: Sin embargo, eso es para los productos audio, termin. Etcétera. Sin embargo, para relojes nosotros si tenemos. La fábrica nos hizo un dashboard que este, donde yo veo todas las piezas que están activadas. Por ejemplo, del Viva Light hay 30 mil. Bueno, ahorita debe haber más.
S1: Tú estás compartiendo ahorita pantalla. No, no, tranquilo. Vi que comenzaste a explicarlo y.
S2: Listo.
S1: Ahora sí. Tranquilo, tranquilo.
S2: Este es un dashboard que hizo la misma fábrica, donde yo puedo. Esto es mucho más preciso incluso que el sello que tiene Ricardo, porque el sello que tiene Ricardo es sólo lo que le vendemos a los clientes, pero esos clientes son el mayor también. No significa que ese cliente del mayor, un farmatodo, por ejemplo, haya vendido ese producto. ¿Me entienden? Este dashboard es de los productos de los relojes que están activos. Entonces es mucho más preciso porque tenemos 31.380 relojes activos. Y eso yo le hago más con los. Con lo que tengo de garantías reportados. Ahorita lo que estoy tratando de hacer con la fábrica es que ellos me den el API Key de este dashboard y vincularlo automáticamente al dashboard que tengo para que sea alimente automático. Pero bueno, eso está también en parte de las cosas. Como ves, hay muchas cosas y vamos con los recursos que tengo poco a poco.
S1: No, no, está muy bien. Patrick, ¿Con qué otra área o departamento sueles interactuar como parte de tus procesos con quienes más interactúas.
S2: A nivel operativo?
S1: Sí, sí.
S2: Bodega Full. Bodega Full, obviamente contabilidad, un poco a nivel de e commerce, por lo que te digo, hace falta algo, hemos trancado algo, porque para mí es súper clave que el cliente si compró y reciba hoy mismo.
S1: OK.
S2: Entonces trato de que si está frenado algo, meterle presión a la persona que esté en ese proceso, pero ya eso fluye muy bien. Te hablo en algún momento, ahorita pasa muy esporádicamente, alguna estafa, algo en bodegas y más porque hay casos que hay que mover mucha mercancía y hay que estar más pendiente.
S1: Correcto.
S2: Pero si, esos dos sobre todo.
S1: Esos dos sobre todo, fundamentalmente.
S2: Una reunión al mes para ver temas de promos en el Panamá sobre todo y en Guatemala que estamos metiendo la página web ahorita, Pero en general esos dos.
S1: Muy bien. ¿Si tuvieses que elegir Patrick, algunos KPI o una lista de los principales KPI o indicadores de Gestión, cuáles serían o cuáles son los que tú principalmente le das prioridad para medir la salud de los procesos que estás gestionando?
S2: Mira, para mí lo más importante, sobre todo a nivel de Atención al Cliente son los SLA, Tiempos de respuesta, es lo que le tengo establecido los chicos, los índices de garantías, los porcentajes de garantías son muy importantes para mí también. Y los tiempos de respuestas que tienen mi equipo en la comunicación tanto con el cliente y también con la fábrica. Esos tres puntos para mí son los más importantes. Esto que ahora lo tocas es muy clave y yo creo que ya ustedes lo tienen muy claro. Aquí eso no existe. No existe. Los KPI no existen en esta organización. Yo no tengo KPI, yo no sé qué espera la junta de mi parte y si es importante que lo establezcan, que lo tengan la misma que cada quien tiene que tener una estructura, porque si no, si yo puedo tener millones de ideas, pero capaz estoy meando fuera del. Pero se está apuntando. Pero para mí eso es clave. Nosotros, yo establecí con mi chico, yo establecí con ellos una reunión individual semanal, no la he cumplido la Leicester por no tener tiempo, pero si trato que sea individual una vez por semana por lo menos por WhatsApp, un one to one con ellos. ¿Como te dije, por lo menos con lo de aquí Colombia me llevo muy bien, así que hablo muy fluido con ella, pero le establecí OKR, sabes? Para que ellos. Proyecten y tengan más alcance, por ejemplo, para ventas que me hicieran, que contactaran cinco clientes posibles corporativos, vayan a visitar a nivel de soporte, eso, que me hagan manuales, Ahorita no lo tengo aquí, pero un montón de actividades imagino,.
S1: Pero.
S2: Todo ha sido muy, no sé, me leí un libro, investigué algo, vi unos vídeos, dije no, esto no puede funcionar. Lo establecí, obviamente digital, proceso y se los comparto o les comparto la idea y se procede. ¿Pero no hay una estructura sólida desde arriba, donde están los KPI queremos, a dónde apuntamos, cuál es la proyección? Y creo que sí es muy importante tenerlo porque así las personas van a fluir mucho mejor, sobre todo cuando ya pasamos de ser una empresa familiar a algo mucho más corporativo, mucho más sólida.
S1: Así es, correcto.
S2: Espero que, espero que ustedes logren.
S1: Trabajamos en eso. Claro.
S2: Créanme que tengo mucha fe en el proyecto que ustedes están implementando.
S1: Qué bueno, qué bueno. Gracias por la confianza. Patrick, ¿Te apoyas o has tenido necesidad de utilizar herramientas como Power BI? ¿Es algo que se haga en Customer?
S2: No, quizás más adelante se puede ver, pero hasta el sol de hoy no. Los dashboard que tengo son los que ves, no están vinculados a nada, Ninguna plataforma de inteligencia de negocios. Debería ser bueno cuando ya tengamos la conexión entre el sellout, entre el comercial y las garantías. Si, debería ser muy positivo, pero hasta el momento no lo usado ni lo he visto vídeos de cómo funciona, sabes, pero debe ser muy bueno, capaz.
S1: Sí, claro. De acuerdo, de acuerdo. Y cuéntame, ¿Hay algún proceso del cual no hayamos conversado que tú consideres relevante hablar, mencionar, algo que se nos esté quedando por fuera? Quizás.
S2: Están quedando millones de cosas por fuera, Jesús, pero así como los de Ecuador que los tocaste tú y se me vino a la mente, debe haber un montón de cosas similares que se nos están escapando, se me están escapando a mí en este momento manejo de más, este equipo maneja mucha información constantemente. Entonces, ¿Que se puede estar escapando?
S1: ¿Algo que tú consideres clave, digamos, de todas estas cosas? Seguro, todo es relevante, pero algo que sea significativo quizás, o más crítico, no.
S2: Yo creo que lo que te mostré es lo más crítico y lo que hemos avanzado que se me venga, que vea crítico, que nos haga falta. Lo más importante para mí Jesús, es que primero se visualice se haga visible para la junta que estas cosas existen, que hay que mejorar. Sin duda alguna. Que uno está abierto al cambio. 100%. Y este equipo siempre está abierto a cursos, a mejorar, a todo. Qué se tenga una estructura sólida, autoridad para el cargo, para que las cosas que se quieran implementar en los demás países se logren y que entiendan que si aquí funciona es porque se está haciendo algo bien. Y si funciona en Colombia, porque lo que estamos haciendo es lo correcto. Que se pueda mejorar más. 100%. Pero te está funcionando y te está dando un buen respaldo.
S1: Muy bien.
S2: Eso, eso. Y hoy, obviamente que se den los recursos cuando se necesite, porque todo lo que viste que estoy haciendo en cloud lo estoy pagando yo.
S1: Vale, vale. No es algo corporativo. OK. Vale, vale.
S2: Y lo que está haciendo el oi que yo le mis chicos pagan sus propias cuentas de inteligencia artificial de Clau. ¿Aportándolo por qué? Porque les gusta, porque tienen un buen ambiente aquí, porque saben que no van a conseguir algo similar. Un buen ambiente. Yo estaba en el mundo corporativo, Jesús, y sé que es muy gris. Esto no es así.
S1: Vale.
S2: Aquí se muy buena vibra y muy buena energía como lo pudiste ver con Carlos. Cuando te reúnas con Reinato, que espero que te puedas reunir y con él hoy son muchachos muy jóvenes, la mayoría no tienen universitarios. De mi equipo casi ninguno tiene estudios universitarios. Pero cuando hables con ellos te vas a dar cuenta que han tenido un gran avance dentro de la empresa. Espero que sea por todo lo que yo le podido dar y traspasar la información. Y sé que he podido aportar mucho en sus vidas. Yo creo que Dumar también te comento. Dumar también ha sido una parte de sus de metal este proceso brindando una energía en la empresa en Panamá, sobre todo a nivel general, muy positivo. Entonces, sí lo que creo que necesitamos es más visión, más ese sabes si lo que estás haciendo está bien, obviamente puede mejorar. Creo que puede generar mayor impulso y que estas cosas sean malas, sea como más constantes.
S1: De acuerdo. ¿Patrick, tú recibes reportería ahora mismo de las otras regiones? ¿Estás recibiendo periódicamente?
S2: De manera diario. Yo tengo visión. En tiempo real.
S1: En tiempo real.
S2: Por los procesos que te mostré. Por los procesos que te mostré. Si hay algo que no esté dentro de la operación. No sé si me explico. Si hay algunos. Lo que te comentaba, que uno no va frecuentemente. ¿Qué pasaba había un cuello de botella en Colombia donde mi chico me comentaba las cosas y yo decía, miramos por aquí, vamos por acá? Y cuando fue Andrés se dio cuenta de que había garantías que tardó 30 días y yo no sabía eso. ¿No se, me llama, pero por qué? Yo te dije tal, yo no voy, yo tengo meses sin ir para allí. La última vez que fui para hacer otra cosa, pero no estaba pendiente 100% de toda la operación, sino en ejecutar un proceso específico y una automatización específica, que era que el proceso logístico de los pedidos de e commerce y hicieran automático y ellos no tuvieran que imprimir esta vaina. Eso lo tenemos automatizado en Colombia, aquí en Panamá, en Venezuela creo que también está en ese proceso. Y cuando meto en el juego, no era culpa ni siquiera de mi chico, por eso es que nunca me lo comentó, era temas de contabilidad que se tardaban 30 días en hacerle la devolución al cliente. Y yo le dije, brother, un pónganse los zapatos de ustedes que son clientes y compraron hoy un producto que no tienen stock, invirtieron 100 dólares. Eso es una inversión. Háganse cuenta que es una inversión de un dinero por confianza en una marca. Y ustedes le van a decir, no tengo el producto, pero Tienes que esperar 30 días para yo. ¿Entonces claro, cuando tú te metes en el juego y pones un poquito de autoridad y ya tienes confianza con los equipos, entienden? Y fluye el proceso nuevo que implementamos. Implementamos un flujo que ya existía aquí contabilidad, donde se hace la devolución, hay un aprobador y bueno, aquí se hacen 24 horas, ya lo bajamos a 5 días porque al parecer es lo máximo que sepa, aunque estoy pujando para que sea menos.
S1: OK.
S2: Pero bueno, ya no son 30 días, ¿Sabes?
S1: Claro, claro.
S2: Entonces, claro, entonces con Gabriel también me senté y le dije, bro, tú tienes que tener una visión 360 siempre del negocio, te estamos dando la confianza, todo lo que veas, dímelo, lo que necesites, dímelo. Y bueno, ya ahorita ni siquiera tiene garantías, imagínate.
S1: Vale, vale.
S2: Andrés va y está todo.
S1: De acuerdo, de acuerdo. Está bien, está bien. Vale, Patrick, te agradezco mucho. Mira, por mi parte creo que Vale, tengo una buena recopilación de todo lo que me has comentado junto, por supuesto, lo que ya ustedes han levantado, que es bastante información, bastante buena además. No sé si por tu parte hay algo más que quieras comentar, algo que se te haya venido en estos últimos minutos a la memoria.
S2: No, si, me gustaría que revises bien todos los documentos que hemos hecho para ver si. Quieres revisar algo. No sé si ya viste todas las aprobaciones y los.
S1: Estamos en eso justamente.
S2: Espero que te puedas reunir con mi equipo, me den un feedback de tu parte, si me gusta recibir, si lo estamos haciendo bien, si lo estamos haciendo mal, ya podemos mejorar.
S1: Vale, Vale, de acuerdo. Sí, sí, justo estamos en esa etapa ahorita de procesamiento de data en paralelo con las entrevistas, ¿No? Entonces. Pero vale, déjame entonces.
S2: Perdón, perdón.
S1: No, tranquilo.
S2: Me decías si necesitas información, si necesitas alguna información, que crack, escríbeme. Libro abierto para mí, ustedes, como te dije, tengo mucha fe de que podamos lograr muchas cosas que creo que se estaban haciendo o que no tienen visibilidad y necesitan tener visibilidad para que la gente pueda sentirse mejor.
S1: Claro que sí.
S2: Y aportar mucho más valor.
S1: Vamos hacia eso, Patri. Seguro. Vale, De momento te agradezco mucho entonces, de verdad este espacio. Sé que tienes una agenda copada, por lo que me. Lo que veo es que está full, así que más bien siento que te quité bastante tiempo a ti, así que muchísimas gracias de verdad, porque sé que es muy valioso lo que estás haciendo. Gracias.
S2: Gracias, brother. Estamos en contacto.
S1: Seguro, estaremos en contacto. Cualquier cosa te escribimos por lar, te contactamos por también. Gracias, Patrick, que estés muy bien. Cuídate. Seguro, igualmente.