S1: ¿Cómo estás, Clemencia?
S2: Muy bien, gracias. ¿Todo chévere?
S1: Todo bien.
S2: ¿Estás en Venezuela?
S1: No, en Miami. ya.
S2: Es que vi el fondo y pensé que podrías estar aquí.
S1: Es similar.
S2: Sí, claro. Han ido uniformando. Está bien. Bueno, miren, muchísimas gracias por este espacio. Estefanía, Alejandro. Les comento un poco para enmarcar esto. Nosotros como equipo consultor ya tuvimos una primera reunión para esta área en la fase de diagnóstico que la dirigió Gabriel Montiel, se reunió con Alejandro para hacer toda una revisión justamente de investigación y desarrollo de productos. En esta oportunidad es un poco más orientado hacia las modificaciones que han estado incorporando. El Sr. Bernardo compartió un documento muy bueno conmigo que tiene que ver con la estructuración del área en términos de los niveles y los tipos de cargos que están proyectando para esta área y también los procesos. Entonces, la vez pasada, Alejandro, nos diste como ese diagnóstico, esa visión del área que es el corazón además del nacimiento de la marca de Qubit. Hoy quisiera que trabajemos sobre ese documento de estructura que ustedes nos entregaron, entonces vamos a irlo convirtiendo con un poquito más detalle en esos procesos operables. Entiendo que eso todavía está en desarrollo, pero bueno, tengo una guía para ir elaborando sobre ello. Entonces, bueno, con esto como preámbulo, no sé si tienen algún comentario de entrada o alguna duda.
S1: No, podemos ir viendo, o sea, justo este departamento está cambiando mucho en estos tiempo, entonces no está muy bien estructurado los procesos y todo. Justo en estos días estamos viéndolo con IA, así que bueno, estamos en buen momento para ver el proceso.
S2: Excelente, buenísimo. Bien, Alejandro, tú eres el director del área, ¿Cierto? ¿Y del producto Qubit en tu caso no intervienes en absoluto con Casio.
S1: Hoy en día, no?
S2: Perfecto. OK, excelente. Fíjense, yo veo que en el mapeo por persona y roles hay cinco cargos que fueron definidos. No sé si esos cargos ya tienen ocupantes o es algo a lo que todavía le están dando forma. Por ejemplo, la gerencia de sourcing, que además la veo como una posición súper estratégica. No sé si ya hay un perfil asignado a esa gerencia,.
S1: Eso entra bajo mí. Pero tenemos una persona en China que en principio entró como la gerente de sourcing, o sea, es como manager de sourcing, pues era la persona que nos iba a ayudar a encontrar fábricas de los productos necesarios. Pero desde que entró ya lleva con nosotros ya un año.
S2: OK.
S1: Y la verdad que me ha venido ayudando más, más que con el sourcing, que sí ha hecho cosas de sourcing con logística, envíos desde China, coordinar con los proveedores, que se consolidado, que si no, que si va para acá, que si va para allá, tema de pagos, o sea, me ha quitado ese peso de encima. Entonces su rol ha terminado como una combinación de sourcing y logistics en China.
S2: Excelente. En el caso de Rockmark, la perfil en efecto como la persona como especialista de calidad, ella hace algún testing del firmware del software. Rokmar.
S1: Romero es como un product specialist, ese es su cargo, que es el que está en contacto más que todo con los relojes, es el que está en contacto con el cliente final para hacerle seguimiento a los problemas y con la fábrica. Alguien tiene un problema en un reloj, él es el que recibe el feedback, se lo pasa a la fábrica y es el que le hace seguimiento, que lo corrijan y que el cliente le llegue la corrección. Y cuando tenemos productos nuevos relacionados a electrónica, él ayuda con toda la parte de testing.
S2: OK, comprendo. Entonces hace esos dos, Tiene como que esas dos líneas de trabajo, bot testing, pero también hace inspección en fábrica o. Inspección en fábrica.
S1: No, no está en Panamá.
S2: OK, entendí, entendí. El analista de inteligencia de mercado, ¿Eso nace desde cero, es algo que no tienes hoy día o es Ricardo Baltodano? ¿Qué hay allí como perfil de analista inteligencia de mercado?
S1: Hasta ahorita nosotros nunca hemos hecho como al momento de producir o desarrollar un producto nuevo, no tenemos ni hemos hecho ningún product research así muy profundo, donde comparamos competencia, vemos qué es lo que se busca por país, vemos qué es lo que se vende. Hasta ahora ha sido, tenemos obviamente los relojes, sí sabemos un producto muy específico, sabemos quién es nuestra competencia y sabemos qué tienen los nuestros, que los otros no y al revés. Pero ahorita que estamos cada vez desarrollando más productos de la marca, todo se ha hecho más o menos en baso olfato, esto es termo, nos gusta tal y tal, hacemos un. No sé, a veces como que recibir feedback de nuestro mismo equipo, ver qué es lo que gusta y que no. Ahora ya estamos llegando a un punto en queremos sacar más productos. Hay unos productos que son muy técnicos, que ninguno de nosotros tiene el conocimiento, la experiencia. Entonces la idea del departamento es tener dos personas nuevas, una encargada de esto, de hacer más o menos estudio de mercado, a ver qué es lo que, dónde está el hueco donde pudiéramos entrar y otra en China al lado de Marina, que es una persona más profesional, técnica con ayudarnos a sacar ciertos productos que necesitas experiencia con ellos. Por ejemplo ahorita quisiéramos sacar un power bank, son las baterías para cargar, hay demasiadas especificaciones de cuánta carga, qué tipo de batería, que cable, que no sé qué, no tenemos experiencia con eso, no queremos equivocarnos ahorita al nivel como está la marca, nos queremos equivocar. Entonces sería bueno tener alguien con experiencia en accesorios de celulares, de electrónica solamente venga a buscar nuestras fábricas, aconsejar.
S2: OK, ese es el perfil que están indicando acá como Industrial Designer o el Industrial Designer es otra cosa, Industrial Designer es otro. OK.
S1: Por cierto ya entró, no me acuerdo cuando yo hablé con Gabriel, ya está Camila, pero entró una diseñadora industrial que se llama Camila en principio para que nos ayude a toda la creación de productos desde cero, pues el diseño hasta ahorita nosotros la mayoría de los productos lo hacemos con diseños existentes de fábrica o le mandamos inspiración a fábrica, ella nos manda su propuesta, nos mandó en propuesta y le pedimos cambia esto, cambia esto, por aquí, por allá. Pero como ahorita estamos haciendo cada vez más productos, muchos que son accesorios, que también son estilo fashion, o sea que tiene que estar en el trend, necesitamos una persona que nos ayude a crear el producto de cero. Ahorita queremos hacer una colección nueva de bolsos, bueno, encárgate tú, tráenos la propuesta, que este backpack lo vamos a cambiar de este a este, qué cambios se van a hacer, qué colores, que prints, etc.
S3: Algo quería agregar es que en verdad ayer me senté con Camila a hablar y ella me explicó bien su rol y lo que ella estudia y su proceso lo tiene todo mapeado. Ella me yo no empiezo un producto sin entender el mercado y el por qué lo quieres cambiar. Ella me preguntó ¿Por qué cambian los productos cubic? Bueno, en verdad van viniendo ideas, pero no es como, no hay un step process de nada así, o sea, vamos a sacar esto, vamos a hacer este color, está trend y vamos a sacarlo marrón en amarillo. Y lo que les sugerí es que me quería reunir con ella para el forecast de todo lo queremos sacar en 2027 con el benchmark de la data, o sea, si vamos a allocate 10 colores nuevos de termo, ¿Por qué 10 y cuándo la vamos a sacar y cuáles Si vamos a sacar una colección nueva del Temo que estamos sacando en dos meses para 2027? Qué bueno que ya tenemos mapeado eso. Ella me estaba mostrando, ella sigue algo que se llama Double UGSN, algo así, que es una plataforma que tú le pagas y te da insights de los colores de temporada que vienen o de los colores que vienen en la B, etcétera. Y en qué rubro, si se dan para fashion, si se dan para electrónica, si se dan para X. Por ejemplo, había un color tipo indigo que va a salir el próximo año, que ya Roommate, que es una marca de termos, lo sacó, se adelantaron, deberíamos de considerar pedir samples. Entonces yo le ¿Sabes que? Vamos a reunirnos, veamos qué colores nos interesan y de una vez pedimos los samples para hacer como cuenta regresiva de si quiero salar en septiembre, yo mando la orden tres meses alta y así. Entonces como que organizarnos un poco con eso. Claro, colores es muy fácil. Está la parte de tecnología que sé que la fábrica nos ayuda mucho más y bueno, está metido más Alejandro, pero para la parte de colores, que es más fácil de leerte un artículo de cuáles vienen el próximo año, hacer un poquito de research, cuáles están trending, es pedir un sample y sacarlo. Pero es un tipo de proceso que no teníamos antes, en verdad. Antes era el marrón está de moda, vamos a sacarlo. Pero si ahora vemos artículos que te van a dar el año entero, el próximo año yo puedo salir a la misma vez que salen las marcas grandes.
S2: OK, Stephanie, aprovecho justamente para preguntarte. Claro, está toda una semilla esencial para el proceso de, o bueno, la ejecución del proceso de inteligencia de mercado, entender esa lógica de preferencias de intereses potenciales y y hacia dónde se va a dirigir también esa competencia. En este caso, en este departamento, actualmente tú llevas identificadores de stock, o sea, por ejemplo, cosas que ya han pasado por temporadas, si las tienes identificadas y si eso alimenta algún proceso asociado a inventario hasta allá abajo, hasta retail con las tiendas o mayor, o si llevas también algún proceso asociado a la asignación de códigos de productos. No sé si eso se lleva en su departamento, en ese dentro de ese proceso de nacimiento e identificación de los productos.
S3: Lo primero que decías. Yo no, pero con Camila hablando queríamos sentarnos y ver bestsellers de colores de Thermos, cuáles se venden con este modelo, cuáles no, ya es variable, va a salir, podemos meter este, como que experimentar, pero no, yo no he sido parte de nada de eso. Por ejemplo, esto es algo que lo hablé ayer con ella por primera vez, no sé si exactamente lo que me preguntaba.
S2: Sí, sí, está orientado a eso justamente. Camila, me repiten, Slime, diseñadora industrial, ¿Cierto? OK, excelente. ¿Y ella está en Panamá o en China?
S3: En Panamá.
S2: Excelente, está bien.
S3: Y lo de códigos, si te refieres a SKU, sí no, es que hay un gran proceso, yo los creo y ya.
S2: Perfecto, excelente, muy bien. También veo en el documento que hay la creación de un comité que ya ha venido funcionando, quizás con un carácter un poco más entre comillas informal, pero la idea es darle cierta regularidad y también una composición exacta. Veo que es la Dirección de Investigación y Desarrollo, la gerencia comercial, los product managers, los gerentes de venta, son eso y no sé si entra de pronto Compras o Comercial que está en Panamá con Johnny Mordos. ¿Cómo está compuesto ese comité exactamente, Alejandro, o cómo lo vislumbran? Perfecto. No, no, tranquilo, es que en la propuesta que se compartió dicen que tentativamente se está evaluando la composición de un comité que pueda asociarse a la Dirección de Investigación y Desarrollo de Mercado para que las partes interesadas estén al tanto de lo que se está previendo en términos estratégicos va a venir. Entonces, bueno, por eso veo que la propuesta mencionan a Comercial, a product managers, gerentes de venta.
S1: Quizás cuando hablé con Gabriel yo le expliqué que hasta ahorita cuando vamos a desarrollar un producto nuevo es una combinación yo, Andrés, Ricardo, Johnny, Mia. Ellos, o sea, Johnny, Ricardo, están en la parte completamente comercial, ellos están en la calle y ellos saben lo que los compradores están buscando y ellos comparten ese tipo de feedback. Entonces bueno, entre todos lo vamos haciendo.
S2: Perfecto. Sin embargo, el derecho decisión es tuyo Alejandro, ¿Cierto? De qué es lo que efectivamente se va a ejecutar. Está concentrado en tu dirección, es una.
S1: Decisión en equipo pues. Pero sí yo, o sea, yo soy el que termino la comunicación directa con la fábrica y con la decisión final.
S2: Perfecto, OK. Sí, parte de la documentación del proceso es poder formalizar estos niveles, por supuesto con tu validación sobre esa propuesta para que por ejemplo, si el día de mañana se trata de que tu dirección no tenga que concentrar absolutamente una decisión muy operativa, sino que tenga asociada una decisión por un monto específico. Estoy poniendo un ejemplo, no es que tenga que ser así hoy día. Si el proceso involucra un monto de inversión determinado, que ya la decisión sí tenga que pasar por ti, pero que cosas quizás más operativas más adelante puedan estar un poco más distribuidas. Por eso también pregunto lo del comité, porque y lo del foco de la toma decisión, pero una política que se puede crear. OK, OK. Si hay algún tipo de problema en stock que digamos, mira, definitivamente este termo o estos audífonos no se venden o fueron un éxito absoluto y pleno, pero no lo teníamos previsto. ¿Cómo se aborda una situación de urgencia como es.
S1: Mandar aéreo cuando estamos, si el producto dan los márgenes de tamaño no es tan grande para mandar aéreo, esa es la solución, como que nos ahorramos un mes de producción, básicamente de camino de tránsito?
S2: OK, perfecto. Y si es lo contrario, si es algo que se les está quedando, me imagino que lo que elaboran son algunas estrategias comercial con y con retail para. OK, perfecto.
S1: Estrategias con comerciales. Han hecho promociones agresivas con ciertos retails que te compran buen volumen y lo caero lo liquidan, compras 50 dólares en la tienda y te llevas este por la mitad de precio. La realidad es que desde que nosotros creamos la amarga, gracias a Dios no hemos tenido algo que sea así un súper hueso. Siempre por han habido ciertos pústicos, son más lentos que sí colores de termos son más lentos que otros. Los audífonos de niños también salieron bien lentos, pero todo se ha solucionado con promociones.
S2: Excelente. Voy a ir repasando, recorriendo algunos elementos claves del flujo tal como lo conozco al momento, al día de hoy y bueno, me van corrigiendo si hay algo que está quedando por fuera o si más bien estoy mencionando algo que no corresponde. Sé que con Oportunity Brief, o sea todo lo que llevaría el analista de mercado, eso es totalmente novedoso. ¿No hacen actualmente ningún estudio de mercado a profundidad o con detalle, por lo tanto no hay como un dashboard que les permite a ustedes saber como que mira, esto fue lo que estuvo de moda y lo que nosotros establecimos como estrategia y estos fueron los resultados? Ha sido más que todo un trabajo de carácter intuitivo. Por supuesto intuitivo, basado en la experiencia, en el conocimiento, porque ustedes son un negocio. Además fíjate como tú mismo Alejandro me dices, con relojes lo tenemos mucho más claro, sabemos cuáles son nuestros competidores, etc. Lo otro ha sido un poquito más basado en la intuición, incluso a lo mejor como usuarios y como empresarios.
S1: Correcto. Justo hace unos meses si compramos una data de una empresa que tiene data de sellout por producto, por mercado, por punto de venta, empezó a utilizar este tipo de data para saber cuáles son el ticket promedio smartwatch en Colombia, cuáles son las marcas dentro de ese ticket promedio que más se venden de los que son en un alto nivel, cuáles son, qué porcentaje tiene cada una, cuál es el volumen más alto por precio que se vende por país, para poder entender un poco primero dónde estamos por país, ver qué potencial tenemos de crecer por país y ver en qué producto enfocarnos. También audífonos, nos dimos cuenta que el volumen serio está en audífonos de 20-25 dólares para abajo, nosotros el más barato nuestro empezaba en 25, entonces bueno estamos ahorita desarrollando una versión que lo vamos a vender en 20 dólares y así. Ese es como que el único estudio más enfocado que hemos hecho con data real y aparte que es data bien cara.
S2: Sí, me imagino. No, totalmente. ¿Y Baltodano juega algún rol específico acá para ir haciendo seguimiento quizás en algún juego específico con Estefanía? No estoy clara, lo estoy suponiendo para tener una data de usted, pero con.
S1: Nosotros cuando hacemos brainstorm, cuando nos reunimos para hacer compras, él tiene su Excel con mucha data que es el que nos va ayudando viendo, mira este producto en los últimos meses ha vendido tanto en average vendes tanto, deberíamos de comprar para el forecast tanto, vamos a comprar tanto, él es el que nos ayuda con hacer los cálculos. Siento que esto cada vez va a ser más fácil con la integración de AI de Cloud con Odoo, los forecast y las reposiciones van a ser todo mucho más automáticas que tan manuales que han sido hasta ahorita. Pero si, él es buen analítico, él es vendedor, está en la calle y es buen analítico. Entonces su mito que es bueno yo.
S3: Sí con Ricardo en verdad, más que todo porque me acabo de meter literal un mes con la parte de licencia de Disney, entonces él es el que ha estado metido todos estos dos años que llevamos con licencia con otra persona que me pasó el cargo a mí, entonces con Ricardo próximamente no lo hemos hecho, es ver que él me diga mira, esto de CKU le fue bien, vamos a hacer remake de esta licencia, este no pegó, no va, saquemos tantos modelos. Él es el que me da ese feedback de necesitamos tantos, de secados nuevos, estos personajes. Ármame la propuesta que viene de la parte comercial, de todo lo que se ha vendido y cómo le ha ido esa licencia en el mercado de nosotros. Ahora con esta data de lo que pagamos, yo me imagino que puede sacar mejor data de otras licencias, no tengo idea, pero bueno, por lo menos basado.
S1: En la de Cubi, Bueno, ese servicio que pagamos es como que tú pagas por productos, o sea, tipo por categoría, por país, es bien enfocado, ¿Que estás buscando? ¿No es que es un dashboard que tú puedes poner , dime cuántos bolsos se vendieron en Colombia de tamaño, no es tanto así, es como que qué productos quieres, de qué países? No estoy muy claro si algún otro detalle, pero lo que vimos fue audífonos y smartwatches de ciertos países.
S2: Perfecto, entendido.
S1: De tiendas que reportan su venta, o sea no tiene la venta tampoco del país entero, son como que de los market, son los retails importantes que en verdad no estoy ni muy seguro cómo funciona eso por detrás. Si estas compañías le pagan a ellos por compartir.
S2: Claro, claro, si es que ellos han decidido meter su data. Exacto, entiendo. Las conversaciones del comité, estoy poniendo entre comillas comité, ¿Quedan en algún formato registrado, estandarizado o? Eso habría que diseñarlo, o sea, todo ese proceso de toma decisiones del comité.
S3: No.
S1: Tenemos ningún.
S2: OK, perfecto, OK, excelente. Todo el tema de sourcing y negociación lo llevas tú Alejandro, ¿Cierto? Para ver, por ejemplo el proceso específico de evaluar muestras, me imagino que con apoyo por supuesto de la persona que tienes en China, todo eso lo llevas tú y quien aprueba esa muestra.
S1: Sí, sí, las muestras generalmente eso es medio complicadito porque la mayoría de las veces mando las muestras a Panamá, pero yo soy el que toma la decisión, pero yo no estoy en Panamá, pero la mando a Panamá porque está todo el equipo , no quiero tomarla yo solo, sino hay 10 personas que pueden opinar. OK, trato de que me manden muestras para acá y para allá para que los dos lo veamos pero hay veces que es una sola muestra, le digo bueno, mándala a Panamá que allá ellos la vean y me manden el feedback.
S2: Claro, claro, exacto, o sea tú eres el que da el aprobado escuchando feedback de parte del equipo OK, perfecto Y tú dejas hoy día registro para tu dirección de esas aprobaciones y esas evaluaciones que hace todo equipo.
S3: ¿Hoy lo estábamos haciendo perfecto tener una base en Lark porque la verdad es que llegan tantos sapos y se pierden, se nos olvida, por lo menos a mí se me olvida por qué mandaron este sample nuevo, por qué tengo que buscar el chat? Entonces ya por lo menos tener una base que es, o la pedi, sample ajuste con tal cosa, cuando el ETA es tal fecha que llegue porque la base de la que te puede avisar si tú le pones tal fecha que me avise, que revise entonces yo voy a la oficina de Andrés donde llegan, me traigo todo acá y ya por lo menos sabemos que ver, o sea me ha pasado que llega muestra y tipo porque tenía que revisar, se me olvidó porque pasa también tiempo, a veces pasan meses. Entonces justo hicimos esta mañana Ale y yo empezamos una base en LAR para poner todo lo que llega hasta la parte de aprobación y en el in between está Rockmare a donde si es tecnología él lo tiene que probar y dar su feedback de que está bueno que no. Si pedí mi segundo sample, excelente.
S2: Sobre la orden de compra y pago, ¿Cómo emiten esa orden? ¿Si es un formato, si es a través sistemas, cómo viaja la instrucción de pago a finanzas?
S1: Eso también es otra cosa, estamos hablando las órdenes hasta hoy en día se hace súper del momento como sea necesario, o sea hay veces que yo pasaba antes órdenes que podía pasarle hasta por WhatsApp decía mira necesito no sé, 5.000 piezas de esta y ya, y después me mandaban a mí la factura, cuando yo recibo la factura yo mando a hacer el pago del depósito a finanzas. Ahora estábamos hablando de que bueno, primero estandarizar las órdenes y mandarlas siempre por email con el mismo template y segundo, queremos hacer un proceso que eso necesito verlo con Andrés y con Alejandra en Panamá de que podamos, ahorita está conectado Lark a Odoo, queremos que de alguna forma la orden de compra se haga a través de Larga y entre a Odoo para que todos los vendedores y todos los empleados que necesiten ver que está en producción o que está en tránsito lo puedan ver. Hasta ahora la gente puede ver el inventario, a veces pueden ver el tránsito, porque cuando los contenedores están por llegar, que te avisan una o dos semanas antes de llegar, Alejandra recibe esa información y la carga en tránsito no está bien hecho porque primero no sabes que está en producción y no sabes lo que está en tránsito, que acaba de salir o que salió hace una semana o hace dos. En tránsito solamente lo que está allá básicamente por llegar. Entonces queremos de alguna forma tener eso organizado, que cuando se da la orden de compra ya eso se monta en el sistema con una fecha estimada de cuando estaría listo y luego cuando pase tránsito, pasa de producción a tránsito con otra fecha de estimado de entrega. En Panamá lo que pasa es que es un procesito que va a tener que ser medio manual y eso es lo que quiero hablar con Andrés y Alejandra, porque muchas veces nosotros pedimos por ejemplo, una orden de un producto de 10.000 piezas, pero esas 10.000 te la pueden despachar en tres órdenes de 3.000, en tres despachos. Entonces no es que hiciste una orden y es fácil cambiarlo de producción a tránsito dándole un clic, sino que tienes que, aparte de cambiar de producción a tránsito, tienes que poner bajar cuánto hay de producción y pasarlo a tránsito demasiado. Es medio fastidioso, pero va a haber que hacerlo.
S2: Claro, claro. OK, muy bien. Qué pasa en el escenario en el que cuando ustedes están haciendo esas pruebas de productos con los samples, se dan cuenta que mira, hay dos momentos en los que esto puede ocurrir. Cuando están con el sample y dicen no, mira, esto no funciona, tengo una observación, esto no lo vamos a probar ahorita. ¿Número uno, qué pasa allí? ¿Y qué pasa luego de que, por ejemplo, ya aprobaste? El sample tiene el aprobado, pero por alguna razón cuando te mandaron el lote hubo un número de productos o de conteos que no vinieron con alguna falla. ¿Qué pasa en el caso 1 y en el caso 2 frente a tu proveedor? ¿Cómo soluciones eso?
S1: Si nos llegó una muestra y algo nos gusta, se lo decimos y nos tiene que volver a hacer una muestra con eso mejorado y tenemos que confirmar que ya lo corrigieron y que está aprobado. Luego, cuando ya se aprobó una muestra y hace una producción y algo llegó mal. Todo depende de qué es lo mal, si es algo que se puede continuar vendiendo, se sigue vendiendo y se tomarán acciones necesarias con el proveedor, de no ser posible hay que sacarlo del mercado, ver si es que se liquida, si es que nos importa que esté por regado o botarlo a la basura, o sea una vez más, nada más una vez nos ha pasado de que tuvimos que recoger la mercancía y no la podíamos vender, que fueron unos termos que nos llegaron con el logo al revés, coño, lo íbamos a votar y dijimos ¿Sabes qué? Vamos a donarlo a unos barrios en no sé dónde, en Panamá que en verdad nadie iba a ver esa mercancía ya si lo ven con nuevo al revés.
S3: Bueno, justo estoy trancando de eso que no se lo he puesto ni ale, pero a ver qué podemos hacer con la cantidad de samples que tenemos porque mi oficina ya se va a explotar de la cantidad de cosas pero es para encontrar un proceso, esto es mega brainstorm, cero proceso oficial pero reciclar todo lo que no funciona a una fábrica que use reciclaje, que te dan certificado de que lo botaron, de que se desechó y que usen las partes que ellos necesitan, como el cobre, materiales así, todo lo de licencias, estamos pensando en rotulación del mismo termo, por ejemplo este que no está aprobado y no está probado por una tontería pero es de Disney, que la cara de Woody está rosada, por ejemplo, entonces le pones un sticker que diga lo aprobado para venta y donarlo a personas de bajos recursos y sin hacer campaña ni nada pero que esté rotulado que no se puede usar y obviamente tachando el logo de Qubit y el logo de Disney, o sea como si es un termo que no tiene marca. Luego ventas de todo lo tecnológico que no está al 100% pero que si funcione. Pensamos en venta de patio interna con el personal de CUI y venta pública de merch que ya no necesites, que lo hace power actually, la gente se vuelve loca y es muy cool y haces toda una campaña que es samples y es tipo skull tener un sample de una marca que te gusta porque no va a salir. Bueno, son ideas de flujo, depende de la calidad del producto, es una idea otra vez, no es un proceso confirmado. Antes de que la llamada estaba hablando de eso con el departamento de proyectos, pero es porque en verdad mi oficina tengo un mueble gigante de muestras, enfrente tengo un mueble gigante de muestras, afuera tengo un mueble lleno de muestras, o sea es muchas cosas que llegan y para votarlo, no me da el corazón de votarlo, pero es algo que lo puedes registrar como un proceso que se está viendo a ver qué hacer más no tenemos nada todavía definido.
S2: Muy probablemente hay el desarrollo de alguna política para el manejo de samples. Exactamente, para no entrar en alguna afectación de la marca con que salga algún producto por allí no aprobado y que tenga el logo.
S3: Claro, digo, si es de Kwit y tiene el logo y decimos que SAPUI, le ponemos un sticker, un rótulo, lo que sea, es cool porque es como si tienes un límite de edition de CO que no salió. Siento que las personas pararían por un termo. ¿No ha probado que está cool, en buen estado y sabes que es sample, no te puedes esperar una perfección al final es un sample, pero es delicado lo que decía Ale con licencias, porque al final si no está aprobado por Disney, qué vamos a hacer con eso? Le quitamos un logo y tal, pero no sé, todo está en el aire, capaz no hacemos nada y solo se mantiene acá, no sé.
S2: OK, perfecto. Fíjense, Jimena está en compras distribución aquí en Venezuela, ¿Cierto? Si no me equivoco. Jimena, ¿Cómo es el vínculo, o sea, cuándo termina en la cadena del proceso R D y conecta con Jimena y de qué manera empieza el proceso de ella?
S1: Bueno, ella entró hace poco y sí la estoy tomando mucho en cuenta al momento de hacer las órdenes, cuando planificamos órdenes, porque Venezuela es de una gran parte de la venta hoy en día que necesito hablar directamente con ella a ver cuánto necesita ella, cuánto necesita Venezuela, después vemos el resto del mundo como que la parte de Venezuela. La idea es que ella sea quien pueda tomar la decisión de cuánto necesita, cuánto producir. Por ejemplo, a veces necesito ver si hace falta mandar algo aéreo, entonces tengo que preguntarle a ella, mira cómo estás de inventario de estas cosas que están listas en China, porque si necesitas algo urgente las tengo que mandar a él. Entonces así.
S2: OK, OK, perfecto. El forecast comercial en efecto asociado a la compra no existe hoy como insumo formal, que era lo que estábamos hablando al principio. Pero cómo te imaginas ese proceso o esa fase del proceso de R D, todo este tema de a quién va a entregar ese forecast, con qué frecuencia, con qué formato, solo si tienes una idea inicial de cómo estás proyectando eso, esta dinámica entre los resultados que te entrega Baltodano, lo que estudia de la data que compraron, cómo lo contrasta con el desempeño de sus productos y en qué momento además se conecta con por ejemplo Andrés o con John de comercial. ¿Cómo ves ese forecast comercial tú? ¿Cuál es tu visión? Alejandro,.
S1: Ellos sí trabajan con un forecast, Ellos si tienen un forecast por mercado, por producto, eso sí lo tiene, pero no entendí bien cuál es la pregunta.
S2: ¿No? ¿Cómo lo ves tú en conexión con el proceso de R D? Si es algo distinto a lo que tienen hoy día, si tienes alguna proyección inicial de cómo lo verías.
S1: La realidad es que esos cálculos en base al forecast, yo creo que los no sé ni siquiera se los esté tomando en cuenta. Yo me imagino que sí los hace Ricardo, cuando nos presentamos a ver las compras decimos necesitamos de esto tanto. Yo me imagino que eso es en base a una combinación de cuánto has vendido los últimos meses y cuánto es tu forja de lo que vas a vender.
S2: Perfecto, exacto. Conectado con esa pregunta, ustedes tienen KPI actualmente de manera consensuda, KPI estratégicos y KPI tácticos. Yo he visto en las entrevistas que he tenido, Alejandra, Estefanía, full KPI tácticos y un nivel más arriba KPI como que operativos y lo llevan súper bien. Pero en esta área tienen tanto KPI tácticos operativos como KPI estratégicos. ¿Si los tienen o no los tienen? ¿Si los tienen, cuáles son bien ustedes en R D?
S1: Es que el departamento hasta ahora es muy pequeño según Yonia y Marina la de China, Camila acaba de entrar. Que bueno. Está en la parte de diseño industrial.
S2: Excelente, excelente. Claro, le están dando forma todavía a los procesos, Atado a eso es que saldrán los KPI. Excelente. ¿Si es para tener en cuenta cualquier es el console se salió? ¿Nos quedamos en Internet? ¿No? Ay disculpe que hubo un bajón de luz acá. Entonces se salió de la reunión. Perdón. Alejandro me contaba sobre los KPI y el crecimiento del departamento.
S1: Si, la realidad es que No tenemos ningún KPIs así medibles.
S2: Perfecto.
S1: No supiera bien cómo medir, quizás pudiera ser a principio de año un forecast de no sé cuántos productos nuevos crees que vas a desarrollar y a final de año, ver cuántos desarrollaste, ver temas de tiempo, cuáles estuvieron a tiempo, cuáles no, que muchos, la mayoría de las de la responsabilidad si no fue tiempo fue por el proveedor, no por uno, entonces no sé cómo sería tan medible pues.
S2: OK, OK, perfecto.
S3: Sí es algo que lo estaba hablando la semana pasada y lo estoy trabajando para hacer. ¿Actually vino departamento creativo Kevin que estaba muy enredado con la cantidad de lanzamientos y fue cuando le dije sabes que? ¿Vamos a hacer un forecast de que si queremos sacar 100 cosas en un año, cómo la vamos a dividir? Pero sabiendo que vamos a sacar 100, no que la nada va a llegar a mitad de año y te voy a sacar 10 más que no estaban planificados porque el departamento de marketing colapsa la verdad. Y bueno en general después cómo vendes un producto y le das el spotlight que requiere cuando sacas otro dos días después. Entonces esa organización la estaba empezando para en unos meses tener esa reunión definitiva y organizar calendario porque tenemos muchas cosas de tecnología y tenemos muchas cosas de accesorios y de termos y aunque uno no le quita a otro las ganas de comprar, o sea un termo no compite necesariamente con un reloj, al final es tu consumidor qubit que si lo vas a poner a escoger porque no se va a gastar toda la plata en los dedos, tienes el conflicto de que quiero si existen tantas cosas nuevas no tiene nada de malo, pero hacerlo con un poquito de base en base a lo que se está haciendo. Lo estaba trabajando para después reunirme con Camila y luego hacer una más grande, bueno obviamente con Ale y hacer una más grande con el equipo comercial para que estemos todos on the same page y tener un margen para colaboraciones que llevan un poquito más random y no es que le vas a decir que no, pero no es algo que puedes medir. Siento que es un poco difícil el tema de collabs porque no es que lo va a escribir y voy a tener una colaboración segura, pero aparte de eso el resto siento que si es medible. Si te planificas con como lo de WTSN que te dice los trends colores, te sabes los tiempos, viene año nuevo chino, como que te preparas en cuenta regresiva.
S2: Estefanía mira qué bueno, ahorita mencionaste mercadeo y te pregunto, tienes o Alejandro contacto en algún momento en estos comités, en estas conversaciones con comercial o si no lo tienen lo ven como algo necesario con corporativo mercadeo, o sea el cargo que ocupa hoy Natasha Betancourt.
S1: No, al momento de antes de elección de que producir, no mucho, ellos se involucran ya una vez quizás podemos pedirle feedback, no parte del proceso, pero a veces tenemos grupos donde mandamos algo y preguntamos opiniones, pero donde realmente entra más que todo la comunicación es NIA. Una vez ya empezamos el desarrollo del producto, NIA les comunica a ellos qué es el producto, cuáles son los selling points importantes, qué es lo que tenemos que comunicar para la preparación de empaque, preparación de campaña, etcétera.
S2: Comprendo, entendido. ¿A principios de año Alejandro, hacen proyección de presupuesto, organización presupuestaria para todo este tema de lo que se va a invertir en investigación y desarrollo de productos?
S1: Bueno, la realidad es que hasta ahora nosotros no hemos invertido mucho, no hay una inversión como tal en desarrollo producto. La única inversión que puede estar relacionada es que esos mínimos que ni siquiera inversión son muestras o moldes. Que moldes hasta ahorita lo hemos hecho con pocos productos, cada vez debería ser más, o sea cuando tú haces un producto el que sea, ya sea electrónico o termo o lo que sea, si es un producto que va a ser completamente custom, tienes que realizar el molde cero tú y el proveedor te lo cobra, algunos te lo devuelven una vez llegas a cierta cantidad de órdenes que son, pero son volúmenes muy grandes dependiendo del producto. Esos moldes son bastante caros y por eso hasta ahora no hemos hecho todo ultra custom, porque a veces dices coño no vale la pena pagar tanto de moldes si puedo tener esto que ya lo tienen y es similar, ahorrar no sé cuánto, no sé si es un producto que va a funcionar con la última colección de bocinas, si pagamos nuestro molde y la realidad es que nos fue tan bien, un producto que ha sido medio lento, que hemos recibido algo de feedback de gente que decía que le gustaba más la anterior a la nueva era con nuestro propio diseño, entonces coño, adelante. Yo creo que cada vez sí deberíamos hacer costas más curto con nuestro molde, pero tenemos que tener mucho cuidado y estar muy seguros que el diseño va a funcionar. Si ya vamos a hacer inversión, tener muy bien verificado el diseño.
S2: Alejandro.
S3: Siento que por ejemplo si nos planificamos con los que vamos a sacar el siguiente año, teniendo en cuenta que vienen cosas nuevas, darle el espacio suficiente en redes y la campaña suficientemente rica para que se venda, porque al final necesitas una buena campaña por detrás. Yo siento que en este caso estaba un poco pegado a la colección nueva de relojes y después todo el foco fue en los relojes y se perdieron las bocinas. El producto espectacular, pero pasó eso porque no teníamos ese forecast o esa grilla mapeada, sino sólo la grilla de cada mes que hace marketing. Pero yo siento que la grilla tiene que venir una general desde el año de antes y luego tú le agregas tus cositas, pero como que tú sabes que viene Mothers y tú sabes que vas a sacar tantos productos en septiembre, tantos en diciembre, sabes que viene Black Friday, Halloween, o sea, mete todo. Y después obviamente si hay cosas random de colaboraciones, tú vas viendo a dónde la metes, pero la importancia de darle el espacio adecuado y el tiempo para que se quiera vender, pues si tú le vas dando demasiado querer comprar al cliente. Aunque no tiene que ver una bocina con un reloj. Si, yo por ejemplo, no. No interferiría con mi decisión porque son productos distintos, pero sí con el body, si me quiero gastar la plata, estoy dispuesto a pagar un poco más por un reloj que una bocina, pero si me la sacas un día de diferencia, ya el otro no lo quiero. Siento que eso va de la mano con lo del molde. Si tienes tu forecast hecho de que vas a lanzar y no sé si me explico. Se sostiene la campaña 100%.
S2: Total.
S3: Que tengan, que no compitan, ¿Sabes?
S2: Total, sí, sí, no, total. Hay modelos de forecast para distintas corporaciones y ustedes pueden tener uno incluso adaptable por país, porque aunque haya algo transversal, no sé, en las navidades, por ejemplo, en la mayor parte de los países donde están, o en todos los países donde están hasta ahora, habrá algunas celebraciones puntuales o eventos puntuales que diferencian ese forecast por país. Pero totalmente tener una grilla base, pues. OK. Fíjense, yo veo en su página web de Qubit que los productos, como nos pasa a nosotros cuando entramos en Amazon, tiene la oportunidad de que carguemos los clientes opiniones sobre esos productos, le ponemos estrellitas, pero también podemos hacer comentarios cualitativos sobre apreciación del producto. ¿Eso de alguna manera lo toman en cuenta en algún momento hasta ahora o tienen planeado tomarlo en cuenta justamente para la toma decisiones sobre algunos productos? Si, sacarlos, dejarlos. Cuéntame un poquito sobre eso. Ese tema de escuchar al cliente obviamente.
S1: Siempre nos fijamos en el tema de los reviews, en el feedback, Hay veces que te puedes dar cuenta de cosas que estén fallando a través de los reviews que sí se toma en cuenta, no se toma a ese nivel de en cuenta para ver qué producto va a seguir o no porque tampoco tenemos esa cantidad de volumen de reviews, muy difícil ganar reviews, que por cierto ahorita estamos también agarramos una plataforma en Estados Unidos de reviews que si tú haces un review en la página web, ese mismo review va a salirte en todos los marketplaces tipo Target, Walmart, Macy's, Nordstrom, en los que estén menos Amazon no permite eso, los reviews de Amazon tienes que haberlos durado hecho en Amazon y tampoco lo puedes sacar, entonces es una inversión cara la plataforma y como nosotros en verdad no tenemos tanto volumen de venta en nuestra página web, no es fácil ganar reviews en nuestra página web. Claro, estamos viendo cómo así no tengamos el volumen necesario y así no, o sea en nuestra página web no tienes que comprar la web para poder hacer un review, tú puedes ir ahorita y hacer un review y va a funcionar, pero tampoco puedo contratar un tipo en India que me haga 500 reviews desde su computadora, pues se dan cuenta y no te los postean, es una plataforma bien estricta pero lo bueno es que no tienes que comprar, estamos viendo cómo podemos hacer, lograr tener más reviews, al principio dijimos sabes que, vamos a decirle a todos los empleados, cada empleado un review, eso ya va a ayudar o le diga un familiar, un amigo. Ahorita estamos pensando, nosotros vendemos en muchos marketplaces en Estados Unidos, ver si le metemos una tarjetica dentro de las órdenes incentivando que haga un review pero en nuestra página web, no en el marketplace porque no funciona más que lo tengamos en nuestra web para que se vayan todos los otros marketplaces, o sea, si ahorita tengo mañana un review en Target, ese review Target se queda , no es que me viene para mi web y para los otros solamente los que vienen a mi web se transfieren a todos, entonces bueno, estamos viendo cómo buscar una estrategia para que de verdad valga la pena la inversión de tener esa plataforma y tener más reviews porque en verdad hasta ahora tenemos muy pocos reviews y no se ve bien cuando tienes pocos reviews y quizás como no le paras mucho y tienes pocos reviews y tienes uno malo, influye tanto que se puede ver como si el producto tiene dos estrellas o tres.
S2: Lo bueno es que sus productos creo que también han hablado bastante por su cuenta por los volúmenes de venta. Creo que ese es el principal referente para ustedes hasta ahora del éxito y el gusto por los productos e igualmente aquellos con los que ustedes notan que hay mayor problema técnico, o sea que la gente devuelve porque no se le dañó un botón por decir, bueno, parece que este modelo de reloj siempre se le daña el mismo botón, algo pasa allí. Entonces yo a ustedes eso les sirve para ir tomando decisiones a nivel de si hay un producto que debe ser mejorado o que ya lo deben retirar. Es un poco para escuchar también al cliente viendo que ya.
S1: Exacto, tenemos todo un proceso para el tema de garantías del departamento Customer Service. Cuando ellos reciben una garantía, se mete en un formulario donde tú pones qué producto es, qué falla, tiene el número identificador, se lleva todo un control para entender qué porcentaje por producto está llegando por garantía. Cuando sabemos que está encima de cierto porcentaje, sabemos que aquí hay algo mal. Generalmente en relojería por ejemplo, si es menos de 1% estás bien, ya cuando empieza a subir del 1%, OK, ¿Qué está pasando aquí? Ahora nos está pasando con un reloj, entonces hemos tenido que agarrar muestras, o sea devoluciones, garantías, se lo mandamos a la fábrica, ellos hacen sus exámenes allá y análisis de qué es lo que está fallando, lo mejoran después está separado por batch, o sea estamos ahorita con un reloj que ya hemos hecho tres órdenes, el primer batch fue el que más casos ha tenido, el segundo batch le hicieron una mejoría, pero seguimos teniendo casos, un porcentaje menor, pero siguen habiendo casos. Ahorita estamos en el tercer batch que le hicieron otra mejoría y bueno, así estamos. Pero si se lleva, o sea, si se lleva un buen control para entender qué productos están llegando por problemas de garantía para tomar acción, ya sea si lo vamos a continuar para mejorarlo y que no vengamos, no vuelva a pasar ese error o descontinuarlo porque no tiene arreglo.
S2: Perfecto. ¿OK, estefanía Alejandro, queda algo hasta el momento del área que en esta conversación y la conversación en la primera fase contigo Alejandro no esté cubierto? De todas maneras sé que ahorita puede.
S1: Ser medio dejar Cleo, o sea, no vimos los procesos detallados, pues no sé si después vamos a hacer después otras reuniones cuando se vea eso, pero como estamos ahorita en la organización CONIDA de los procesos, hay varios procesos que estamos viendo cómo los organizamos, de cuando se hacen las órdenes, de cómo se meten, de quien aprueba el producto, diseños, empaques. Estamos tratando de tener todo un poco más organizado para no tener errores.
S2: Perfecto, está muy bien. Si pudieras listar esos procesos, no tanto las actividades específicas, sino. ¿Mira Clemencia, yo estoy viendo hasta el momento, aunque todavía no esté confirmado que el área va a tener finalmente estos seis procesos o estos cinco procesos, cuáles serían? ¿Cómo los denominarías? Pueden ser menos.
S1: El proceso de generar labor, el proceso de recibir muestras y probar, proceso de diseño de empaques y manuales y cualquier otra cosa que sea necesaria relacionada al producto. Proceso de lanzamiento, comunicación con marketing,.
S2: Logística, me imagino que hay seguimiento también a todo ese tema de logística.
S3: Los vendedores que es como que está llegando tarde, mete la preventa, despacha y como que toda la parte, pero ya.
S1: Cuando un proceso preventa todo eso, proceso comercial que no está cero relacionado a nosotros. La parte relacionada a nosotros es lo que estábamos hablando, el proceso de cómo meterlo en el sistema, lo que está en producción y en tránsito. Ya después lo que viene después de preventa, de venta, la parte de vendedores, eso es otro departamento, otro proceso,.
S3: Dependo rapidito como estoy llevando los lanzamientos de productos nuevos o colores nuevos. Yo lo tengo separado por fases. En la fase de lo que viene siendo logística y distribución, es donde yo mezclo un poquito la parte de comunicación entre comercial y logística, pues yo no hago el proceso. Justo lo hablé con Alejandro ahorita, le dije quién debería de avisar, porque yo lo estaba avisando como que viene tal, está llegando el contenedor de los headphones nuevos, metan la preventa. Pero antes lo hacía Alejandra, pero claro, cuando vienen productos recurrentes ya lo hace automático con Lark, pero cosas así nuevas, me dijo que entonces lo haga yo, entonces yo solo mando un chat a un grupo y meto el status.
S1: Cómo, ¿Cómo? No entendí nada.
S3: Repite todo, o sea, por ejemplo, tengo yo mis fases de producto, está llegando, los headphones champagne llegaron hace dos días, yo avisé en el grupo, está llegando, la campaña está lista, prepárense para el lanzamiento. ¿Eso que implica? Handani que reparta sus tiendas, los vendedores pagan sus pedidos, pero yo no hago nada y eso les aviso. Yo no hago nada DEL proceso, pero es como el starting point de empieza tu proceso de comprar y de estar listo, porque el lanzamiento tal fecha, es como un comunicado, yo no veo nada, pero es lo que desata el proceso.
S1: Cada departamento debería tenerlo en su cabeza en base a el estimado de fecha que tú le vas a decir que es el delivery y la planificación de cuándo es el lanzamiento. Tú reconfirmas cuando llegue.
S3: Sí, pero no están muy pendientes de eso, como que están esperando que les digas avísame y ya monto mi pedido, por lo menos así se ha hecho siempre.
S2: OK, y después de que cada una de las áreas cumple con esas asignaciones que tienen en función de esa distribución, venta de los productos, etcétera, ustedes tienen un cierre trimestral, semestral, anual de evaluación de cómo se comportó esa, vamos a decir, ese ciclo, estudiando esa denominación, ese ciclo con una serie de productos o con un producto a manera de review, OK. ¿Qué fue lo que hicimos, qué podemos mejorar para un próximo ciclo? No sé si tienen ese tipo de cierres con cierta regularidad.
S3: Yo por ejemplo, para comentar rapidito, lo acabo de empezar con el Herogen, que fue el último producto que la verdad se cumplió el ciclo completo y se hizo muy organizado y estoy justo en la fase 8 de cierre y análisis, donde estoy viendo el Cellin y el Sellout con Ricardo, Ale también me ayudó y la idea es ir recopilando todo lo que nos ha costado el lanzamiento para dar nos costó tanto, duró tantos meses. ¿En base a todo esto se puede ajustar el tiempo de los samples? Respuesta fábrica más rápido los colores, o sea, estoy inventando.
S2: No, no, buenísimo.
S3: Quiero tener ese análisis final, que eso la idea es pasárselo con la junta con Ale Andrés para mejorar próximas. Pero este es el primero y como sigo en proceso, no te puedo decir el primero que fue como que sabes que vamos a terminarlo bien y no sólo lancé el producto, sino cómo le ha ido, teniendo en cuenta que te llega más tarde cuando producto nuevo a los wholesalers, no puedes contar el primer mes, cuentas a partir del segundo, no solo terremoto en Venezuela, hay mil factores en este lanzamiento que han atrasado, entonces también no le puedes echar la culpa al lanzamiento, pues hay factores que no controlas. ¿Bueno, teniendo en cuenta todo eso, lo tengo anotado y la idea es después de terminar eso, cuánto se ha vendido el primer o tercer mes cerrarlo? Según yo hasta el tercer mes. Yo no sé si es relevante ver seis meses en un año, no sé, porque si no se cierra.
S2: OK, perfecto. Sí, a lo mejor habrá eso también es algo que escribir, así como haces el forecast, también hacer un, lo llaman hindsight o retrospect, o sea en retrospectiva qué fue lo que hicimos, o sea, qué tal funcionó lo que nosotros nos planteamos en el forecast y ustedes podrán definir, bueno, nos les vamos a hacer una propuesta de esa política para hacer ese seguimiento y ese cierre y justamente el objetivo es que con la propuesta que nosotros les entreguemos, ustedes puedan tener la oportunidad de por supuesto hacer esa revisión, validación y finalmente aprobación. Es probable que en la validación cuando ustedes vean la propuesta que le estamos haciendo para el departamento, digan conchala Clemencia, lo que pasa es que yo estuve trabajando con Estefanía, con Alejandra, estos temas y más bien vemos que esta actividad o este proceso debería reubicarse de esta manera. Ese es el propósito de la validación. Como es un departamento tan nuevo, también nosotros nos fundamentamos en al menos la identificación de los puntos de dolor donde se están generando los principales problemas, los principales retos. Tuvo mucho que ver con la entrevista de la fase 1 y en esta fase 2 hemos ido afinando es con la identificación de algunos, unos elementos que dentro del proceso van a terminar caracterizándolo para el grupo de ustedes, para Chemex, porque bueno, estos también son procesos que a nivel corporativo son relativamente estándar, tienen unas mejores prácticas también identificadas, pero finalmente terminan tomando el apellido que corresponde a la corporación en la cual se están implementando por requerimientos operacionales característicos de esa corporación y eso es lo queremos entregarle. Ustedes entonces quería comentarles también que yo sigo a la orden, esta sesión la cerramos ahora, pero me pueden contactar en cualquier momento si ustedes consideran que hay alguna idea clave en el ámbito o en el alcance de lo que les acabo de comentar que quieran compartir conmigo. Nosotros seguimos levantando procesos durante el mes de agosto. En paralelo ya hemos iniciado el proceso de documentación o de creación del aplicativo del manual de procesos y anunciaremos hacia finales de agosto. Tranquilo, no te preocupes. Vi que estabas comiendo las Quest de proteína, los chips de Quest que tienen.
S3: Proteína son buenísimos, pero después siento que el olor es muy fuerte, pero son divinos, ¿Verdad?
S2: Sí, son súper fuertes, eso sí. Yo lo que siento es que la bolsita es como muy chiquita, Son como.
S3: Poquitos, menos de la mitad de la bolsa.
S2: Exactamente, son como poquiticos y en teoría la cantidad de proteína necesaria, pero me parece que son poquitos.
S3: Le mencioné una pregunta, cuando dices que era la propuesta de los procesos, que como sugieres por ejemplo, para este retrospectivo que lo estoy trabajando, me encantaría saber lo que sugieren ustedes para aplicarlo, porque siento que es algo nuevo y recomendaciones de tiempo tipo el primer mes de venta y el sexto o el tercero, no sé qué o qué involucrar. A mí lo que me pareció relevante es ver lo que está invertido en el lanzamiento, en vallas, en influencers, en meta, en ads, en todo solo de lanzamiento del hero, esos gastos, porque a veces siento que la parte comercial ven la ganancia, pero no sabes cuánto le invirtieron porque le dan el budget a marketing y solo ven la recuperación del budget de marketing, pero siento que esto está allocated a esto, aunque venga del budget de marketing. Entonces, OK, me gasté mil dólares, pero en verdad vendí 500.
S2: Eso es un KPI. estás pensando un KPI justamente, que además puede ser un KPI más que operativo, incluso estratégico, central. Si tú dices, mira, un asunto estratégico para nosotros es crecer en ventas de relojes, por decirte algo, si ustedes quieren clasificar así el crecimiento en venta, bueno, sí, en efecto, un KPI tiene que ver con cuánto invertiste para ese lanzamiento, para ese posicionamiento, no sé qué, versus lo que efectivamente tuviste por concepto de venta. Entonces ciertamente la construcción del proceso también habilita la posibilidad definir ese tipo de KPI que hoy no los tienen mapeados, llevan varias, no es que no las tengan, los llevan, pero no están linkeados, voy a utilizar esa palabra, no están linkeados con un proceso específico. Entonces, bueno, la idea es poder ir construyendo ese orden y si nosotros te vamos a hacer allí sugerencias de esas temporalidades también de la estructura que puede tomar, porque tú puedes hacer retrospectiva. Bueno, ¿Cómo quieres organizar esa retrospectiva? ¿La quieres organizar por tipo de productos o la quieres organizar por temporadas? Tú debieras poder tener esa facilidad y ver qué es lo que más te conviene. Y la temporalidad también, si es por temporadas, eso quiere decir que tenemos que esperar que termine una temporada de una serie de productos, pero es lo que nos conviene, porque no estoy segura que nosotros tengamos o saquemos productos por temporada, sino que la cuestión es más bien por esta grilla que tiene que ver con eventos significativos por país y puede que salgan cosas opcionales. Entonces, bueno, a lo mejor vale más la pena hacer una retrospectiva por productos, por tipo de productos que tengo o por grupos de tipos de productos, no sé, tú puedes crear categorías también. Entonces algo que se puede ver, nosotros lo vamos a estar discutiendo, les vamos a hacer una propuesta y bueno, por supuesto eso en el proceso de validación con ustedes es queda asentado completamente.
S3: Y también entender qué va dentro del análisis de retrospectiva que estás haciendo. ¿Solamente son los gastos de campaña o también hay valores como no, me tocó mandarlo aéreo, último momento, pero tengo entendido que eso también está metido en el costo del producto? Entonces en verdad no sé si es muy válido, pero bueno, entender todos los factores que puedes meter para funciona o no funciona. Si tuviste que pagar una licencia, en este caso Find My nos cuesta plata, un molde, no sé qué, todo ¿Sabes?
S2: Sí, así es. hay evaluación de riesgos también.
S3: De verdad no pagamos como 100 dólares al año. 100 Dólares al aÑo, bueno, pero gratis, cuando le dije la cantidad del producto que estás haciendo, pero bueno, es un costo, al final pagaste una licencia.
S2: Entendida. Vale. Bueno, les agradezco nuevamente por este tiempo. Si en el proceso también de construcción de esta sección asociada a investigación, Investigación y desarrollo, tengo alguna duda, les escribo por largo también y viceversa. Si tienen alguna inquietud, algún comentario, con toda confianza me escriben, yo estoy 100% atenta a recoger cualquier inquietud o comentario en el camino.
S3: Vale, buenísimo, mil gracias Clemencia.
S2: Gracias a ustedes. Y bueno, que sigan teniendo mucho éxito en el trabajo, pues Un abrazo grande, Tom.