S1: Hola Noel, buenos días, ¿Cómo estás? ¿Cómo te va? Un placer conocerte. ¿Cómo estás?
S2: Bien, bien, llegando.
S1: Qué bueno. Vale, me alegra conocerte y saludarte. ¿Cómo está todo por allá?
S2: Bueno, súper, súper. Arrancando el día.
S1: Me alegra. Qué bueno. Me imagino, me imagino que sí. Noel, ¿Qué tal? Mira, ¿Te comentaron para qué esta reunión? ¿Sabes por qué estamos acá? ¿Te dijeron algo?
S2: Sí, correcto. Sí, sí, cómo no. Acá nos reunió Norma y nos contó los procesos que están revisando a nivel corporativo para ver a qué lo iban a estar llamando a cada uno, así que estamos a la orden para ver cómo funciona esto.
S1: Perfecto, perfecto Noel. Sí, en efecto nosotros ya culminamos la fase 1 del proyecto. Este momento estamos abordando un tema de procesos, buscando comprender los procesos de cada unidad y esto pasa por entrevistar a los líderes de cada área. Tú por ejemplo, eres una persona clave dentro de toda esta estructura de procesos por la experiencia que tienes y nos han pedido conversar contigo. Vale. Unos minutos para documentar un poco el trabajo que tú haces, los procesos que llevas. Vale, buenísimo. Cuéntame un poco Noel, ¿Cómo es tu historia? ¿Cómo llegas a la organización? Cuéntame un poco de tu historia.
S2: Bueno, te cuento un poquito, vamos a hacer un resumen de mi currículum. Yo empecé por casualidad en una empresa que se llamaba Fundes, que se dedicaba a crédito, capacitación, asesoría de micro y pequeña empresas. El título que te dan allí para vendedor de créditos se llamaba asesor de crédito, pero era un vendedor de los créditos de habrá compañía. Ese calificativo, asesor de crédito, marcó la carrera porque de seguí pues en la parte de administración industrial de profesión. Entonces entro a este mundo de la parte de crédito, una parte muy contable para lo que yo estaba preparado. Pero la misma organización que entré era crédito, capacitación y asesoría. Igual la capacitación para nosotros era impresionante, toda la semana había cursos, se dedicaban a eso. Yo era estudiante en ese tiempo vivía solo, así que tomé todos los cursos que había. De allí salté, cuando me dieron el diploma salté una empresa por tres meses ya como jefe de crédito, porque ya quedé como quien dice en el área de crédito, jefe de crédito de una constructora nuevamente. A los tres, cuatro meses se abrió una oportunidad en Fundes nuevamente, pero ahora se llamaba Credit Fundes en la ciudad donde yo soy, en el interior que se llama Chitré, que era lo ideal para mí. Yo estaba acá en Panamá solo por trabajo, así que me dan la oportunidad de irme de gerente de la sucursal de Chitré y me trasladé entonces tres años para la sucursal de Chitré. Te digo tres años porque al final, a mediados del camino, incorporaron un programa nuevo, competía con el programa antiguo que teníamos nosotros. Y lastimosamente en Chile el programa nuevo no podía levantar porque el programa viejo era muy bueno. En las otras sí se logró tumbar. Así que decidieron sacarme. Dije bueno, vamos a quitar problemas que tenemos. Bien, me quedé sin trabajo un par de meses y entré entonces a lo que digo yo, fue mi escuela. ¿De que te profesión fue al Grupo Melo? Grupo Melo, para que tenga un poquito en contexto, es uno de los grupos comerciales más grandes de Panamá. Después del Canal de Panamá tenemos Copa Airlines y después sigue Grupo Melo. Es un conglomerado de cinco divisiones que incluye bienes raíces, automotriz, almacenes agropecuarios, cadenas de restaurantes y una parte de distribución de productos. Todo lo que tiene que ver con aves, ya sea frecos o en valor agregado. El grupo tiene 6.500 empleados. Entré por un anuncio de periódico que decía Se busca gerente. Pues no, Sí, Administrador de agencia Provincia central. No se me olvida nunca el periodo. OK, entonces llego a Panamá. Cuando llego acá a una entrevista toda muy rareza, yo veo un montón de gente toda rimbombante en una oficina muy bonita. Te va a atender una señora que se llama Laur Mendo, que obviamente cuando vi el nombre yo tenía que ser dueña. Entro a esta reunión, yo venía en ese tiempo era mi novio porque mi esposa. Entramos a la registro de la reunión, converso con ellos un rato, después me llama un tipo que después me dice no te es el director de crédito del grupo. Yo pagué tanta locura para buscar un gerente administrador para una tienda. Decía ¿Qué pasó? Le llamó la atención mi currículum y no me llamaron por lo de la tienda, sino en este momento el grupo tenía un gerente de crédito corporativo que atendía las cinco divisiones, pero estaba prestado haciendo un trabajo especial en una financiera y necesitaban entonces un reemplazo para ellos. Entonces vieron en mi reemplazo. Después que pasó toda la entrevista y hablamos un poco de cosas, me comentan, dice no, mira, tú no eres para esto, sino que tenemos para esto y esto. ya me contaron. Claro, se me hizo súper, porque era algo que uno tenía. Y era un grupo de ese tamaño también. Y la oportunidad de entrar a una. En ese tiempo se llamaba Gerente de Crédito y Cobro Corporativo. De las cinco divisiones del grupo. La oportunidad, me trasladé en Telu. Yo dije que sí, que todo estaba bien. Vamos a llevar tu propuesta. Un comité de crédito, un comité ejecutivo que tenemos los viernes. El viernes por la tarde me llamaron. Yo fui la entrevista un miércoles. El viernes me llamaron. Y esa fue historia. Me vine para Panamá y tuve 18 años en esta empresa. Estuve 18 años , tuve año y medio en la gerencia corporativa. Hubo unos problemas, un manejo raro en la división de alimentos, de la más compleja. Entonces el dueño me llamó, este veracanuel, votamos a todo el mundo, 14 personas en esa vuelta, recuerdo, dice, así que te vienes conmigo y me rindes directamente a mí. No le vas a rendir ni a Gerente general, ni a Gerente administrativo, ni a nada. Busca lo que necesites para fortalecer departamento de crédito de acá, pero me rindes directamente. Entonces, así que arranqué con el. Ahora, hoy día es el presidente. Antes era el señor, el papá, papá movió. Y , bueno, arrancamos con un departamento difícil, mercado difícil, tecnología, que no tenía tecnología. Nos tocó, como dice, levantar departamento de crédito. Y claro, veníamos con la venía. Veníamos como quien dice, de una parte corporativa. Una a una división le llamábamos en ese tiempo. Como digo, veníamos con fuerza. Venía de la parte corporativa. Ayer iba a trabajar directo con el dueño. Así que lo que uno decía, esto está mal, vamos a arreglarlo. Empezamos, lo revisamos, si todos estábamos de acuerdo, lo cambiamos. Nos costó dos años. Dos años casi ir mejorando poco a poco. Porque el pollo tiene una particularidad. Y vendíamos pollo y valor agregado. Entonces el pollo es peso variable. Entonces era un problema cuando facturaba, que si lo que le llegaba al tipo que cuando va en el camión se le. Le va el agua, pierde peso. Conciliar las cuentas con ella, verdad que nos costó mucho trabajo. Muchas cuentas viejas contratamos casi. Cuando yo llegué, nada más eran cinco personas para el departamento, incluyendo un cajero. Cuando salí teníamos 19 personas en el equipo, sin incluir cajeros. Después teníamos cuatro cajeros a nivel nacional, abrimos oficiales de crédito, en dos de las agencias más grandes metimos oficiales de crédito y si armamos un departamento ya grande, formal de crédito en todo lo que era Grupo Melo. Y todos los años cuando el director ya entonces cambió de gerente director, se iba, me tocaba a mí a pasear la parte corporativa. aprobamos crédito de autos, créditos de bienes raíces, los créditos de la parte de construcción, pues también estaba la parte, Tenemos una cadena de almacén de construcción, créditos agropecuarios que también tenían su particularidad porque tenía muchos clanes que Melo trabajaba como si fuera el mismo banco, o sea, le prestaba directamente al productor, el productor sembraba, cosechaba, cuando cosechaba, de la cosecha nos las vendía nosotros mismos, porque vendíamos maíz y el maíz era un insumo para nosotros, para una planta procesadora de alimentos, de animales, entonces por le comprábamos el grano y nos repagamos la deuda. Igual ese grano se lo vendíamos a la otra avícola que tenemos nosotros, se criaban los pollos y la vícora nos pagaba entonces el gramo. Eso era una cadena, ellos le llamaban integración vertical, o sea todas las compañías una suplía a la otra y tenían su cadena. Y se puede decir que es parte del éxito de Grupo que cumplió este año 75 años. De en el 2019 hubo nacer cierto movimiento dentro del grupo, el gerente general de nosotros se fue para ministro desarrollo Agropecuario, la estructura perdió como forma, hubieron ciertos problemas y el estrés era demasiado grande la empresa ya yo me estaba manchando, estaba medio manchado, estaba medio cojo, caminaba, tenía asiática, entraba a las ocho, no sabía qué hora salía, tenía. Era responsable de la tesorería de los camiones blindados que recogían el dinero. Estoy hablando más de 300 mil dólares todos los días, 11 la noche, ningún camisa, ya el estrés era inmanejable, imagínate, llamaban a uno a cualquier hora. Hasta que tomé la decisión con mi esposa, digo, hasta hoy trabajo con menos. Llegó un día así, pram, pram, presenté mi carta de renuncia y digo estoy trabajando, entró la pandemia, me quedé dos años sin trabajo y arranqué entonces en Can Strong en un mundo totalmente nuevo, distinto, filosofía de trabajo totalmente distinta. Arrancando que en ese momento estaba empezando a crecer, porque hace ya cuatro años atrás y de verdad, hemos ido creciendo poco a poco. He visto cómo se ha ido transformando acá la misma organización, cómo ha ido creciendo el departamento también. La parte de acá, contabilidad solo, ahora tenemos la contabilidad y tesorería separado. Cada uno se ha ido como especializando en su área. Igual me ha tocado vivir esa transición. Ahorita. Ahora más viejo soy yo cuando entré a secuestrar el más nuevo, más vivo soy.
S1: Vale, vale.
S2: El crecimiento acá, aprendiendo cosas nuevas también. Aunque abrimos la exportación en el momento que nos tocó empezar a exportar a productos de valor agregado, era una escala menor porque era menos cliente. Mucho volumen, sí, pero menos cliente. Acá el fuerte de la compañía, obviamente, de exportación. Y Can Estrella aprende cosas nuevas que se han ido incorporando con las leyes nuevas acá Panamá.
S1: OK.
S2: Y eso es lo que nos ha tocado ahorita.
S1: Qué bien, qué bien. Vale. Buen resumen, Noel. No, no, muy clara la trayectoria que has tenido, la experiencia que tienes. Además. ¿Mira, y hoy en día en Kennex, qué rol estás desempeñando concretamente? ¿Cuéntame, cuál es tu rol hoy en día?
S2: Bueno, te comento. Cuando me llamaron aquí, el título era bien rareza. ¿Mira cómo era la cuestión? Coordinador de Supervisión de Créditos y Cobros.
S1: OK.
S2: Yo nunca había escuchado ese título, pero bueno, había cierta cuestión por la que tenía que, para no vivir susceptibilidades de personal antiguo, que ya estaba aquí la palabra jefe o supervisor directo, sino supervisor de la coordinación.
S1: OK.
S2: En teoría, cuando entre, la parte era como reestructurar el departamento. Se hicieron varias propuestas de manual de crédito, un poco de política, de formularios, de cuestiones que yo traía. Pero siento que en ese momento que yo entré, el grupo todavía no estaba como preparado para hacer un cambio tan radical en la manera de trabajar por familiar, tomar decisiones ellos solos. La delegación de ciertas funciones todavía creo que no la veía hasta ahora que sí no tenía. Tenemos gerentes de toda clase de cosas, que hay 15 gerentes diferentes, pero en ese momento no todas las decisiones se centralizaban. Buen Bernardo. Los señores de acá ahora sí que seguían por . Bueno, me tocó esa transición, entró Jaime ya entonces en la parte ya con Jaime empezó la división y empezamos a trabajar. Entonces, la pared qué me toca a mí hacer departamento está partido en dos. La parte de crédito, la parte de cobros en el generalmente la parte de nuevas líneas de crédito, de afiliación, de contactos de clientes, me toca todo lo que es trámite. ¿Qué pasa? Tenemos el famoso LAR. Los vendedores nos llenan una serie de. Tenemos todos los formularios de afiliación y todos los documentos de la documentación. Ellos conversan con su cliente, la completan y nos la ponen en dar. Cuando me llega, la revisamos desde todo completo, se hace la debida diligencia. Les des comento algo desde la Ayer, hace un par de días, después que tomamos el curso de IA, quedé motivado con el curso de IA, ahora todo lo quiero hacer con IA. Se me ocurrió decirle a la IA, le di las generales del cliente, el contacto, íbamos a crear. Le dije ven acá, actúa como un director de riesgo y la debida dirigencia del cliente. Fulanito creo que era de Colombia. De Colombia, papá, papá. Todos los datos del cliente, hizo un prom, había travesa, oye me ha tirado un reporte, esta cuestión tan chévere. Me hizo hasta el análisis de riesgo bajo en una medio en otra y al final una recomendación. Al final hago una recomendación si lo aceptamos o no. Riesgo medio, si defines esto y esto es un buen cliente, no sé qué. Papá, papá, oye, me encantó eso. Bueno, parte de ese trabajo que yo hacía manual, se hacía toda la debida diligencia, se topaba ya entonces le daba el GO. Cuando ya decía que la documentación total se le pasan tres, entonces ya el punto está bien, está mal, generalmente siempre está de acuerdo y se crea el cliente. Ya después que se crea el cliente, empecé a la parte de. Ya se pasa al departamento de venta y empezamos ya la relación comercial con él a través de las ventas. La otra parte del departamento, la partline, la parte. Parece la parte de juego, porque tenemos dos compañías acá. Tenemos tres, pero dos son las operativas. Tenemos Casiolandia y tenemos en Stradi, se encarga de todo lo que es la venta al exterior, zona libre de color, exportan un montón de lugares. Tenemos Casiolandia que es la venta local, distribuye un montón de tiendas a nivel nacional aquí en Panamá, el fuerte en la capital, por sí tenemos negocios en todas las provincias del país. Tenemos la venta online aquí en Panamá también se maneja desde aquí. Generalmente es una venta al contado, pero igual esa no la separaron. Un poquito la teníamos nosotros antes. La separaron la tienda del departamento Contabilidad, ya ellos chequean si hay plata, si no hay plata, no le ven. Así sencillo sería. Si la plata llegó, le factura. Ellos tienen su partecita, lo que nos va cayendo. La cuenta de Yarino Incl. Ya empieza lo que es la parte de mantenimiento de las cuentas. Las hemos dividido entre dos, señor Víctor, que mantiene generar en extremo. Y a pesar de que menos volumen es más plata, mucha plata. Entonces está al pendiente ya de. Ha mejorado la relación con los billetes, por ejemplo, no teníamos relación con el cliente. Ha manejado casi directamente el vencedor. Ahora ya no visto. Si hemos logrado tener cierto comunicación con las personas que paguen en otros países para intercambiar, para ver. Ven acá conciliamos, revisamos términos de pago, mandamiento, ya esa coordinación que no existía antes. La parte entonces tampoco es parte de registros. Registro, notas de crédito, notas de débito, los pagos que van llegando, cualquier ajuste o promoción que le dan después que ya el cliente se llevó la mercancía. No tenemos una mercancía obsoleta. Todo esto se hace obviamente a través de la. Aquí no se mueve un centavo, sino viene a través de una solicitud de narca. Lo que es notas de crédito, notas de débito, somos los últimos en el eslabón, simplemente registramos. Pasa por todos los filtros. Lo hicimos a propósito porque se está inventando binar. Aquí la cuenta tiene que venir con una instrucción para poder. Y te pongo un ejemplito. Tenemos un cliente que sabemos que es el mismo cliente, pero tiene dos compañías. En una le sobramos 75 dólares de un pedido que hicimos pequeño y pensé oye, No pase por 75 para el otro, mándeme eso por la que el cliente solicitó y mándeme un documento y pedir que se lo pase de un lado para otro bien, donde todo tiene que andar por escrito y guardado. Eso básicamente. En Casulania es diferente, porque Casulania por medio de su Manic, que son las tiendas que tienen cadena. Tenemos una tienda grande que es Bookcenter, tenemos un Octoba, que son varios almacenes. Entonces es diferente. ¿Tenemos muchas facturas, mucho movimiento en un mes, con montos no tan altos, no? Que son bajitos, pero comparado con una factura Genex de 200 mil, 150 mil, 80 mil, acá son muchas facturas que realmente fueron 30 mil dólares en un mes. Pero tenemos 40-50 FAC para cada tienda. Entonces van distribuyendo y se le hace reabastecimiento durante la semana, dos o tres veces al mes. Esa parte la Boca también encontró un proceso de conciliación con ellos, porque el sistema anterior que tenía no era muy amigable para esas cosas. Teníamos un sistema NAF vinculando pago. Te demoraba como tres, cuatro minutos en que uno abría. Tenía que acordarse de memoria, ajustar el número, salir un sistema, entrar al otro, cierra aquí, abre. Y yo creo que por lo tedioso que era cuando iba llegando, muchas cosas se quedaban en el tapete. No es así. Eso es lo que hemos ido tratando de arreglar. Ahora, revisar cada vez que un cliente pague esta cadena grande, un cliente pequeño, no tengo mucho problema porque realmente son dos, tres facturas, uno ve si la pagaron, me debe esto, como lo ha pagado y se va. Registro, lo pago. La mayoría de los pagos que están con los pictos, me registro. Los pagos común y corriente, casual, me los registro también algunos pagos de cadena que son grandes, que merecen ya haciendo análisis y revisión, entonces ya sí lo reviso yo, porque tengo un poquito más de tiempo. Que último está enredado con las mujeres, la parga. Entonces, que viene interesante es la gestión de cobro, porque para mí lo básico para poder cobrar bien es tener la cuenta bien.
S1: Sin duda.
S2: Si las cuentas no están bien, por más que mandemos esta y hablemos todo locura que uno quiere hablar cuando dice tipo esto no es mío, no te pago. Claro, y buscan cualquier para no pagar bien, ¿Qué hacemos Ahora cuando entré, empecé más o menos a disparar la antigüedad, donde el sistema antiguo era bien difícil de trabajar? Del 25 para acá con Odo ha sido fantástico y pueden trabajar con lo que sea en Excel, súper chévere. Entonces trato de mandarle entre dos y tres veces al mes el estado de la cartera a los muchachos que todavía no han aprendido. Todavía me dicen, me llaman ayer me dicen, me llama de 30 años y me llama Roberto, Oye Noel, esto que me mandaste no esta vaina no está vencida, yo no vuelvo. Por el amor de Dios, repite, yo te lo pongo al 1 de septiembre para saber qué factura. Pensen en agosto y las tengas presente que se te van a vencer y forman parte de los cobros esperados. Coño, ahora sí, porque te digo, que tal diario no se volvió loco, me está cobrando cosas que no están vencidas. OK, pero parte ha sido parte del trabajo ha sido sumar al equipo de ventas a la cultura de. Pero anteriormente veían el departamento de cobro como el enemigo de la venta y para mí eso no funciona y es en la mayoría de las empresas lo ven así como el tipo de cobro quiere que yo venga. Como es el departamento de venta. OK, yo tengo que tener una venta porque esta empresa vive de la venta. Así es, porque tenemos base que la venta al crédito se haga lo mejor posible y se recupere lo mejor posible para seguir con el flujo de venta de un cliente, más teniendo recupera capital. Eso es lo que le trata de transfirier a los muchachos, porque yo soy parte de su equipo, entonces le servimos de soporte todo lo que yo vaya necesitando. Aquí nos piden las cuestiones, bueno, mándamelo por lar que esto sí puede ser por lar que esto no, esta cuestión me cuesta, para qué te lo voy a mandar. Cosas sencillas que se pueden rearreglar, direcciones, cuestión de manos, un teléfono, teléfono die trance. Hemos llevado por lo menos hora hasta ahora lo que tenemos bien identificado que lo que llega en el día se registra en el día.
S1: OK.
S2: Lo hemos tratado de llevar casi lo más posible, como decía un jefe que yo tenía que decía real time, todo lo que va llegando lo registramos en el banco y trabajamos el banco dos veces al día por lo menos y trabajamos que el día siguiente todo registrado.
S1: OK.
S2: Antes se esperaba a veces fin de mes, hay un registro, ahora yo registro. Tratamos de que cuando el vendedor abra su cuenta, cuando Andrés abra su cuenta, la plata ya depende . Es más a veces me manda los detalles de pago o los mandan los Swift del extranjero para que registres el pago y darle la vuelta. Ya está registrado.
S1: Que bien.
S2: Entonces ya adjuntamos para hacer el cargo bajo este tipo de cuestiones. Y la parte 3 entonces a cierre de mes, cierre domingo de chamber c cheque y al final entonces ya cuando arrancamos, pero el siguiente mes vemos la proyección. OK, me voy. Aprovechando que Odoo permite jugar con las fechas, nos vamos antes, nos vamos para un mes después. Como el primer día hemos estado en Excel, antes lo hacía muy como quien dice a un monto total, ahora nos hemos ido ahora con la entrada de norma para que también vaya conociendo los clientes, todo el tema lo hago por vendedor, entonces pongo por vendedor y por cliente. ¿Qué se espera de cada cliente y le tengo al lado que voy recuperando de cada cliente y pongo primero todas en amarillo, lo que hay que cobrar? Y a medida que lo vamos cobrando, voy cambiando con los citros y este está verde y este está verde. Y es fácil identificar que cliente falta. Y un verde caña, lo que pagamos un poquito, como un semáforo. Entonces ellos van identificando qué es lo que hace falta y nosotros también. Se ven acá, meterle mano a este cliente que pesa mucho más acá, como de chiquito que tiene acá, vamos a cobrar esto. Y así vamos. Seguimiento nos ha dado el resultado. Por lo normal estamos arriba del 80-85%. Con la proyección que hacemos, ya los vendedores no sienten como la presión o creen que como algo contra, porque le faltaba el dictado. Y ahora lo conversamos, lo revisamos, era un lío reunirme, sentarme con ellos, era muy aprensivo que este si cliente no me da mucha información y ahora mucho más fluido. Obviamente me han ido conociendo también la manera de cuál el objetivo de uno. Creo que ha influido mucho la Penta de Panamá. Dos personas con carácter muy diferente, uno muy metódico. Me faltó este centavo, este centavito se me fue de aquí. Quinta mil centavos. El otro cuando llega, OK, tiene diez mil dólares. Ay, no me había dado cuenta. Hay dos personalidades que han aprendido a manejar muy se le da más masticado que al otro. Pero ahorita de tres meses para acá, estamos trabajando más fuerte en la velocidad. Casiolante en extre, no sé, obviamente los que se descubren, pero la tenemos bastante controlada. De una cartera de seis, siete millones, hemos venido bajando la conocida en los últimos meses. Dos mil bajó a trescientos tanto y el mes pasado nos cerró doscientos noventa y cinco. Este mes fue. Y hay un par de cletitos que ya sabemos que no se van a recuperar. La directiva ya los conoce, ya Roberto ha conversado con ellos. Roberto Zuleta, Jeff el partido en un grupito como 86 mil congelados, ya saben que se guarda . Podemos hablar que podemos. Velocidad siempre entre 200 y 250 mil. Con una cartera de 6 millones, eso casi un 2%. Seguir el 2% y para mí el objetivo mantenerla debajo de 3%. Estoy haciendo también a partir de este año empecé, creo que fue abril may, hacer un comparativo de un informe de morosidad y ahora aprovechando la inteligencia artificial, le montamos las cuestiones. Veo el abril, mayo, junio de este año contra abril, mayo, junio del año pasado. Y son como dos o tres deportitos que nos dan un vistazo más claro de cómo estábamos antes, cómo estábamos ahora y el mes anterior. Más o menos la métrica que se está llevando. Se pasa F igual al final el análisis de porosidad como cierre completo que tiene quedar, me gustaría que no se moviera más, pero siempre por pasa alguna cosita y se mueve alguna final del camino, algunos ajustes o algo, pero básicamente al final del día vas a el departamento.
S1: Vale, vale. Y por ejemplo, Noel, esas cobranzas y que no se pueden recuperar, las cobranzas perdidas, eso es fundamentalmente porque el cliente cerró su empresa porque no tienen capacidad de pago. No aparecen.
S2: Hay uno que no aparece. Se murió el señor, tenía 104 años. Estaban haciendo los trámites legales. Pero es una cuenta chiquitita. Las cuentas grandes de Zuleta. Si. Me comentan que fueron clientes que desaparecieron, Cerraron los negocios. Se desapareció en Colombia.
S1: OK.
S2: Eso básicamente, porque los demás. Mira que habido clientes aquí viejos que de repente se les ha tocado la puerta y oye, ven acá. Sí, mira que tuve unos problemitas. Han encontrado la manera. Tenemos un par de clientes en Venezuela que sí, obviamente sacar la vida era un problema. Un cliente tenemos que tiene como tres sucursales, pero si nomás se lo manejó directamente el señor Roberto Care, quiénes son los dueños y han sido un poquito flexibles, están haciendo ciertos abonos, inventaron así abonos con tarjetas de crédito, porque descubrieron hace un par de meses que con tarjetas se movían y total, como eran haciendo transacciones todos los días.
S1: OK.
S2: Por un monto igual acá el banco nos pitó que qué pasaba. Era eso. Claro, el banco tiene tantas acciones con.
S1: Monto todo Rodríguez, no hay sospechoso.
S2: Ya le mandamos los respaldos, ya no pasó nada. Pero buscando la manera de que país.
S1: Claro, esa es la manera. Claro, correcto. Y actualmente, Noel, cuéntame un poco sobre la estructura o la unidad del área de crédito y cobranza. Estás tú, ¿Quienes forman parte y con quiénes se relacionan fundamentalmente?
S2: Bueno, la estructura es que somos dos nada más, pero yo como Jorge y Víctor como Víctor, ¿Cómo te deja tú analista? Analista de cuenta. Y arriba nosotros está el señor Norma y más arriba.
S1: Correcto, correcto. ¿Y ustedes brindan o prestan servicio a otras regiones? ¿Por ejemplo las cobranzas con Colombia o Venezuela o Costa Rica?
S2: En las relacionadas del grupo, antes las atendías directamente Vigente administrativo. Él manejaba exclusivamente ese. Nosotros no sabemos si se pagaba, si no se pagaban entre ellas. ¿Qué estamos haciendo ahora con la nueva administración de Ya estamos? Sí, estamos balanceando la cuenta. Casualmente ayer le mandé un reporte a Robert donde estamos al centavo. Nos ha tenido un pago que ellos tienen de más, como no sé si una nota de crédito, un pago. Hicimos un ejercicio grande porque la cuenta te pone un poquito rojo, que es la más grande. No se aplicaban los pagos, como te comenté, porque era difícil. El sistema tenía una cosa. Por un lado había unas instrucciones que se le pagaron dividido compañía y se le aplicara autos. En una teníamos un pocotón de millones de dólares en crédito y otra un poco de millones de dólares en débito. Entonces era ilógico la misma compañía. Entonces ya vamos a repetir factura están viva en cada uno y vamos a llevarlo hasta queda corriente. Hicimos un ejercicio durante dos meses y nos dimos cuenta que al contrario, estaba muy bien. Los saldos más antiguos estaban todavía dentro de 30 días, menos de 30 días vencidos. Entonces repartimos buena cala, vamos a buscar las facturas más recientes de cada una de las dos compañías y esas son las que vamos a dejar abiertas. Hicimos el ejercicio, la repartimos y el saldo obviamente se mantenía entre eventos incretos se mantenía la factura. Y desde arrancamos como que con un patrón. Se le mandó esa Venezuela tenía la misma foto que nosotros, cuenta por pagar, nosotros por cobrar. Entonces cada vez que se hacen pago, usamos el mismo patrón. Dice bueno, aplícale a esta y ponemos cuánto nos va quedando. Y a partir de este mes si le dijeron, vamos a considerar. Ya dejo tres meses estar en esta cuestión. Ha habido muchos cambios, no, este que te hice, mándamelo para la otra. Uno este siempre con la Y bueno, manda los palabros para acá. A veces se le cuadra. Vamos a ver a conciliar. Y haría el canal de manera de conciliación. Le puse Inteligencia artificial también para que me dijera que había. Le mandé el reporte, pero quedó súper bien. Claxy P, que estaba casualmente con Alejandro, la gente de Kensa, ella estaba realizando la cuenta. Kenneth. Fue enero se le mandó también, conciliamos enero contra el Cadí no se hacía, o sea, señor Parcela, estamos revisando también la cuenta y si hay comunicación ahora con Costa Rica también con el corre al centavo, también pudimos cuadrarla. Es más, tenemos un creditio de $300 que estaba dando vuelta por y hasta eso hicimos que lo cuadrara. Las afiliadas tienen. Si tú me dices de lo que tenía, lo que tenemos ahora, se ha cambiado un 90% del panel y de la efectividad de cómo están ahora. Porque yo le tenía miedo. Claro, yo le tenía miedo. No sé qué pasa aquí, pero no, ahora con el intercambio de información que hemos tenido, sí me he dado cuenta que estamos muy, muy bien.
S1: Muy bien, muy bien, Noel, chévere. Y mira, una consulta que te iba a hacer en cuanto a reportes, ¿Cuáles son los principales reportes o informes que se están generando de cobranzas hacia otras unidades cuando se solicitan?
S2: A ver, uno nativo de Odoo, que es el que trae el análisis de antigüedad. Trae el análisis de antigüedad que le puedo mandar esta fotografía y cuánto tienes activada cada. El estado de cuenta que la página. Bueno, Odo nativo trae un cuestión que se llama Libro mayor. Es un poquito difícil de leer porque trae unos términos arriba. A ver, de moneda, toca un montón de columnas, simplemente son débitos de interés. Entonces nosotros no inventamos un estado de cuenta porque. Le hicimos un desarrollo que sí tenemos un estado de cuenta. La general es arriba del cliente, la general es nuestra, qué factura es una sola columna para débitos y créditos. Los débitos en negro, los créditos en rojo y el saldo al lado que fue factura y que fue pago. Para que se le hiciera más sencillo, nos va a la voluntad de que tiene fecha de inicio, fecha de fin, igual como ustedes mismos con los tiempos para un acervo largo, un acervo corto siempre arranca cuando uno lo pone, siempre los arranca del primero de enero, cuando son muchos movimientos, le ponemos la factura queda vivo es el uno y el segundo traía una cuestión que se llama facturas adeudadas o documentos adeudados. Estaba muy chévere porque aparece en pantalla, pero no teníamos la manera de poder pasar a ser un cliente. Cliente con mucho movimiento, le costaba trabajar un estado de cuenta entre tantos facultés porque tiene la garantía que 7 duyita de esto sujeto, me devolviste un termo. Se hacía muy difícil ver qué es lo que en realidad me debía. Entonces a Víctor solo pidió que no lo pasara. Vinculara PDF Entonces ahora está súper. Ahora uno agarra las aperturas que están abiertas y le decimos al cliente, ven acá, esto es lo que tú me debes. Nos genera un documento PDF súper bonito, número de documento y el monto del documento al final no dice el total y el total cuánto está trazado. Y ese se lo mandamos al cliente. Si no lo quiere para hacer un análisis más detalle, se lo va a mandar entonces en Excel. Así que tenemos Excel y GPD. Generalmente esas son las dos herramientas que tenemos acá de CO. Obviamente cuando el cliente pide, insisto, uno lo máximo, no, mira que tengo una factura que no sé qué esta factura que está por aquí, cada uno tiene la adeudar, le das un clic, genera el documento, se le manda el documento de una vez.
S1: Perfecto.
S2: Básicamente con eso los defendemos con eso. Pero para la parte de aprobación de créditos, Andrés, si quería algo, le tuviera tres, dos familiares de CK, estaba sin información que no veía. Cuando iba a probar, se me ocurrió ponerle un análisis de riesgo del cliente. Nos inventamos, fue un formulario, un resumen que tira todos los documentos que el cliente tiene, por lo menos ahora en el 2026. Y dato documento 2026, cuando se facturaron, cuando los pagó, cuántos días, de cuántos días lo pagó al fin no quiere un promedio de días. Ese promedio de día lo compara con el término que se le aprobó a él. No sé si el cliente está pagando bien o está pagando mal.
S1: Claro.
S2: Y el promedio de monto que estamos viendo. Cuando él abre la pantalla de aprobación, le aparece una tiquete y le dice este tipo te paga a no sé cuántos días y su riesgo es medio alto o bajo y se lo pone con oro.
S1: Que bien.
S2: Y si quiere profundizar un poquito más para ver acá, quién sabe. Este tipo de arriba es lleva entonces a la página, ya despliega toda la información. Se lo inventamos aquí hace como un año, puede ser para un año. Nos costó trabajo porque a veces agarraba cosas que no tenía que agarrar, no contestaba cosas, porque al principio lo vimos muy sencillo, como te comenté la factura que está y el tiempo que te pagó. ¿Pero qué pasó con facturas que venían del sistema anterior, que estaban súper morosos, que son malos? La factura no aparecía. Si le facturado alguno aventajado, le facturó este año, no aparecía la de este año y el salto viejo no aparecía. Parece que tipo era lo máximo la factura vieja ya. Entonces le dijimos programador, tráeme los documentos viejos que están abiertos y por los que están vencidos lo hemos ido afinando poquito a poquito.
S1: ¿Oye, qué interesante Noel, y ese análisis de cliente, esa matriz dónde estaba, dónde vive? Eso está en LARC, ese formulario en Odoo. Excelente. ¿Y qué criterios exactamente qué criterios evalúan para calificar al cliente? El riesgo del cliente, me decías. La antigüedad de las cobranzas, la frecuencia de pagos. ¿Qué otro elemento consideran ahora mismo como criterios?
S2: Factura generalmente que aprueba. Esa es la información que le paso yo a Andrés. Generalmente Andrés mira que no tenga saldo vencido.
S1: OK.
S2: ¿Y si tiene algún saldo vencido? Uno que él tenga conocimiento de qué recatar vencido y por qué. ¿Qué pasa aquí a veces? A veces tenemos clientes que usualmente tiene un saldo de 60 días o de 90 días o empezando los 90 días dice no, lo que pasa es que esto se facturó, tuvimos un problema en aduana, no salió hasta un mes y medio después ya estaba facturado. Entonces hay una explicación detrás del asunto. No es tan frío como el número, pero ya esa información la manejan ellos, están en el día a día de la venta que te fue el caso que estaba aquí. Ahora Andrés cuando ve algo que está fuera de orden, lo va parar de una llama Elon hasta que no le paguen o los sueltan. Algunos pedían por el tiempo de relación comercial que tiene con nosotros, aunque tenga saldo vencido. De saber esta gente sin repagos señores. Que tiene que era de. Yo creo que desde que estaba el señor, el papá de los rols que están vendiendo acá, clientes de 20 por encontré uno que tenía 25 años el cliente. Me mandaron una carta de referencia porque El Juan tiene 25 años.
S1: OK.
S2: Por ejemplo, tenemos un caso particular de uno que se pone bravo cuando lo llamar, como de 80 años se pone bravo, pero siempre manda su cheque. Todavía paga con cheque.
S1: Wow.
S2: Manda su cheque y lo mane, se deposita y no tenemos problema con los cheques. No me están llamando cosas del día a día, pero básicamente haya sido bueno. ¿Y que tal eso? Básicamente lo que vale. Muy bien, muy bien para aprobar la línea de crédito. Mira, yo siento que extra para el exterior fuera de la matriz de riesgo, le tenemos que dar como sugerir, porque de verdad que no es tan profundo uno decir dice si fulanito es de tal país que tiene riesgo, la lista de la ONU que se nos ocurra. Es algo muy subjetivo la calificación. Porque puede ser que yo vea alguna información en la red que tenga alguna oficina congresista con Ecuador del tipo tuvo preso de repente no lo veo por más que yo reviso las cuatro o cinco primeras cuestiones. Tranquilo, judicial, en lo que sea. La misma parte de respaldo de la línea es un acto de fe porque no hay contratos y no puede haber contrato porque cada país maneja una legislación diferente.
S1: Correcto.
S2: Aquí estamos revisando ayer de uno que venía antes que Rodolfo se fuera, uno en el tapete, que ya lo habían hecho los abogados. El formato era muy feo, me daba pena mandar esa vaina. Veían ese contrato y la solicitud de crédito. Los dejaban de comprar nada por lo feo que estaba y que no lograban contra. Pero ellos los arreglaron también. Inteligencia Artificial dijimos era que arreglamos esta cuestión que nos llenara los campos con un PDF editable. Está quedando un poquito más orillado que sí se puede, se lo vamos a pasar a gente de mercadeo, por decirlo arregla para entonces empezar a utilizar aquí en Panamá, pero en el extranjero hasta ahora sí un acto de fe. Y siento yo que para la manera como se da y ha sido muy buen relaciones, porque realmente los clientes grandes que tenemos son muy selectivos. Ya son visiones que ha tenido por lo menos John cuando viaja. Cuando viaje y son conocidos que tienen otros países más que como comercial ya son amistades. Yo sí he podido. Han ido manejando los vendedores siguen que eran muchos billetitos sueltos por son saldos pequeños, son ventas de 15 mil, 18 mil. Son ventas más pequeñas. Y gracias a Dios en cuatro años que tengo de taquito son los 80 mil dólares que veo la suleta también. OK, hasta sigo.
S1: Perfecto, perfecto. Noel, y en tu opinión, con la experiencia que tienes y lo que has visto en la organización, ¿Cuáles son hoy en día los principales dolores de proceso o lo que llamamos los cuellos de botella? ¿Dónde están los retrasos? ¿Qué parte no está funcionando tan óptimamente hoy en día?
S2: Bueno, mira, teníamos problemas antes era con los registros. No podía tener información al día para hacer un cliente. Eso lo hemos solucionado. Eso lo hemos solucionado. El departamento antes era buena y parte aquí se pagaba, se registraba, se ajustaba, se quitaba, se hacía todo. Ahora no, ahora termina contraparte que junta esto no lo consiguió. Aquí este pago no está ese tipo de cuestiones porque hacemos funciones que no eran mucho de aquí nos quitamos mucho tiempo para la parte. Todo está viendo su banco está viendo si ya valía tiempo. Y aquí se facturaba y la factura del día a día se le da el 80% del día. Era facturando y buscando blanco para la factura de contar. Y eran facturitas de $14, $20, $15. Perdías un 80% del día en este tipo de cosas. Eso se resolvió, básicamente. Que eso se resolvió. Pasó. Le falta contabilidad que prueba eso. Pero así mismo cuello de botella, que ahora mismo que yo te detecte un cuello, botella y mano en que son de cuello la información nada más. ¿Cuando no te mandan los switch, como pueden ustedes que te permita registrar? A veces sí, lo que nos atrasa un poco. Cuando nos llega una transferencia, el cliente nos mandó 100 mil dólares. Vemos el correo, lo que nos manda la gente por la confirma un pago de 100.000. Cuando vemos, nos llegó 99.990 dólares, faltan 100. ¿Qué hacemos ahora? Registramos lo que tiene el banco, queda un saldito hasta que nos manden el famoso Swift. vemos cuándo fue que le cobraron. Kennex asume ese cargo, le muestro un cargo más caro y se completan los 100.000. Eso a veces demoraba. Se ha vuelto ya costumbre de los muchachos de los vendedores, porque no se los ajustamos hasta que no los manden. Y como le queda un salto y el informe de riego te genera 10 de atraso, se preocupan en buscar para que la gente no se le atrase. Eso nos atrasa un poquito, pero por los normales 90 25 por ciento llegan con el pago o llega el Swift, pero así cuello botella canon. En estos días se atrasó un poquito quizás la aprobación que Andrés estaba de viaje, pero Andrés duerme con la computadora encima. A la una de la mañana se pegaba. Y que.
S1: Sin duda.
S2: Por lo menos la parte mía.
S1: De acuerdo, de acuerdo. ¿Noel,.
S2: Que no forman parte del flujo, como te digo, de las funciones? Pues sí, parte de las funciones. Los imprevistos.
S1: A ver,.
S2: Uno de los muchachos de acá oye, tú tienes que le mandé el estado de cuenta, la cooperativa y tiene una diferencia de 300 dólares. Ese canal que hay que entrar a veces al sistema bio, un sistema nuevo que puede tomar una mañana, tiene mucho movimiento y ya empieza un trabajo manual de comparar si se pagó esto, no te pagó esto. Ese tipo de análisis retrasa el pomo, pero es parte del día a día.
S1: Correcto, correcto. Y ahora mismo ustedes los registros de pagos que les llegan por el grupo, ustedes los van subiendo. Es manual la carga se hace manualmente. Uno por uno. Son pocos.
S2: Aquí no puede estar llegando por día. Bueno, ¿Cuánto rico? 6 Registros. 10 Registros. Y le pago más.
S1: 15.
S2: 20. Entre 15 y 20 registros.
S1: Manejable. Manejable. OK. Y eso cuenta tanto lo que es tiendas como el mayor, o sea, ambas líneas de productos de negocio. Todo Kennex y Casiolandia. OK. Llegué a pensar que Casiolandia tenía más volumen a nivel de. Pero no me dice que es puntual. No muy puntual. Casi todo. OK. OK. ¿Y cómo funciona esa cobranza con tiendas? Porque son tiendas propias, ¿No? Casiolandia es tienda propia, pero hay un proceso de cobranzas con esas tiendas. ¿Por qué?
S2: Bueno, esa buena. Mira, acá son tres compañías. No sé si manejan eso.
S1: A ver, a ver.
S2: Tenemos una compañía que se llama Ken Extreme. Tenemos Casiolandi y tenemos Basaida.
S1: Vas a. Y Dai.
S2: Kennex es la principal, ¿Verdad? Sí, la compañía grande que trae de afuera. ¿Qué pasa? Genex no le puede vender a Casiolandia.
S1: No puede.
S2: Nacional solamente exporta. Pero Kennex Vasally sí se puede vender a Casiolandia, porque para eso se diseñó. Para que de esta compañía, para traer los productos directamente de afuera y vendérselo a una compañía. Pero entonces para poder que Basa y vendan Basada y no compran el exterior, Kedex le vende a Basaida porque te retranso una libre y Vasaida y vente a Casiolandia.
S1: OK.
S2: viene la escalerilla que tenemos Venta Vasaida y Vasaidai a Casiolandia. Entonces Casiolandia van a Basaida y Vasaidai.
S1: Te pagan una escalera.
S2: Entonces antes lo manejaba, como le digo, se manejaba solamente la administración directamente, el mismo registraba el pago cuando salía y registraba el cobro cuando entraba la compañía. Ahora sí ya pasó conveniente sacar aparte de lo que eran cuentas por pagarle a nosotros, genera los pagos y ya cayó registro entonces en la cuenta del cliente y casualmente en historia conseguíamos lo que era Casi boliviano, Conciliamos fue Casilandia con Basaidai, ¿Verdad? Conciliamos lo que Casilandia le paga a Basaida, es lo que Vasall recibía, porque a veces entiende registró que salieron en pago, pero no tenemos registro central acá. ¿Entonces lo conciliamos también y adivina con qué? Con Inteligencia Artificial. Ya lo habíamos hecho a mano, pero quería ver si la vaina lo hacía tranquila. Le metimos todo, la herramienta muy buena, todo el estado cuenta por pagar, mucha transacción, arriba de 900 transacciones se los metimos, compárame un análisis así, compárame esto. Y sabíamos que nos iba a tirar una porque ya la habíamos analizado nosotros. Y efectivamente el primer punto tiene una diferencia de una factura tal que fulanito la tiene y tú no la tienes. Las otras pueden ser por timing, tú lo tienes registrado, otra no, porque me doy cuenta que son de fechas posteriores a no sé qué, un grupo no lo fue clasificando y al final hacíamos la cuenta y sin. Entonces el mismo ejercicio entre Baseidai y Kennex, que es un poquito más difícil porque dentro de Vasallos, Casiolandia es un cliente, todo lo que le facturan está bajo el nombre de Casiolandia, lo que le factura vas a ir. No necesariamente. Casiola factura todo lo que le digo con otro cliente que tenemos, Llamack, un grupo de clientes, porque es el proveedor de base, o sea, tuvo que hacer cierto trabajo a través de las órdenes de compra y darle otra instrucción, que también existe Inteligencia Artificial también, porque era muy largo y había varias órdenes de compras que amarraban con un solo pedido del otro lado. OK, Entonces tenía muchas facturas chiquitas que se amarraban a una grande y manualmente iba a ser imposible analizar casi mil documentos. No sé si le dimos a la Inteligencia Artificial, le dimos un modelo de la que habíamos encontrado y la cosa de verdad agarró, tengo este grupo de facturas, asociadas a esto y se facturó que tenían y al borde del que tenían diferencia. Y al final sí que terminamos lo que tenemos. Somos usando de antes de oro. Creo que hay por determinar. No tiene ni estrella analizando porque puede ser Colchor que veía entre compañía y volví a hacer análisis más contable de ellos.
S1: Vale, vale. Yo llegué a pensar que no, que yo pensaba que Kennex. Llegué a pensar que Kennex compraba para toda Panamá y distribuía casi Holandia. Pero me estás comentando que está una intermedio porque no puede hacerlo directamente.
S2: Por temas ilegales. Tiene zona libre y nada. Tiene licencia para exportación, entonces vas a ir . Está en zona libre, pero puede vender al mercado local. Pero la mercancía que vende está nacionalizada. El que la compra tiene que hacer todos los trámites de nacionalización de la mercancía.
S1: OK, OK. Eso no lo sabía. Y muy bien.
S2: Tengo un par de clientes en la frontera, ya hemos tratado de casi todos los clientes nacionales que compraba. Mantenemos casi solo casi urandia y a veces una que otra facturita sale, pero la mayoría son para afuera. Tenemos la cliente en la frontera de Panamá con Costa Rica, en Guavito había varias tiendas que son grandes. Ellos preferían comprar y para la liquidación ellos porque traían mercancía de otro lado y haciendo consolidado tenían su manejo aduanero.
S1: OK. ¿Y eso ha sido intencional, o sea, tratar de quedarnos solo con Casiolandia es parte de una estrategia?
S2: Me parece que sí, me parece que así, porque se ha ido disminuyendo totalmente.
S1: OK.
S2: No va a quedar la misma compañía de cinco, como te digo, un grupito de compañías pequeños que han sido esos tradicionales de acá.
S1: Correcto, correcto.
S2: Y algunas nuevas. Por lo menos creo que el mundo. Son compañías propias del mundo. Se ven a través de las a ellos por estrategia comercial.
S1: Vale, vale. ¿A nivel del e commerce, hay algún tema con cobranzas? ¿Noel? No, todo es descontado.
S2: No le escucho a los muchachos que han tenido botellas tampoco.
S1: Muy bien, muy bien. Hablando, por cierto, de inteligencia artificial, que me hablabas del interesante caso del análisis de riesgo, ¿Has pensado o tienes alguna idea de corto o mediano plazo para incorporar la inteligencia artificial en algún eslabón de tu proceso, digamos, estás viendo oportunidad en otra parte de cobranzas? En todas, en todas.
S2: Yo no sé ni para qué me dieron ese curso. Ahora todo lo quiero hacer con esto.
S1: De verdad que muy interesante Sí, sí es interesante.
S2: Si no, la manera como tú ves un reporte hecho en Excel, hecho en PowerPoint, el tiempo que te quita hacer un reporte de eso. Buen prompt el primero, obviamente, como quien dice la gente de sistema, donde entra basura, sale basura. Uno tiene un buen cuadro armado en Excel con información que uno tiene, que son datos y esos datos se los das a la inteligencia artificial para que los analices y te presente un reporte ejecutivo de valor para la empresa. Te lo va a hacer. Es así, te lo va a hacer mucho mejor que uno y en 35 segundos. Y ya cuando uno nada más lo ven, oye, si tiene razón, esto está aquí, te lo acumulan. Es más, yo administro por todo de la calle mía donde yo vivo y me encargo una cuenta por cobrar, para variar. Le dice yo, ven a canalizarme esta vaca. Se lo pongo y me risa porque uno dice que le quita los controles remoto a los vecinos. Quítale los controles, Actúa ¿Como fue que le puse? Actúa como un administrador de una, de un ph de propiedad horizontal con las reglas de Panamá que no se fui. Me pone la cuestión de que quítale los controles remotos, no le permitan la entrada a la calle y al último que es acuerdo de pago, yo esta vaina drástica. Pero uno dependiendo del tema, cómo le pone, lo baila de verdad. Pero sí se dio mucha oportunidad para este tipo de análisis de clientes, de comparaciones, de mucho manejo de volumen, de datos bien interesantes para el análisis de riesgo. Voy intercorporando en base. ¿Y que hice ese día? Yo imprimí y lo adjunté al expediente y se lo adjunté al oro en el campo de contacto. Se me ha apuntado su análisis de riego que me hizo la excelencia artificial. Ya me quedaría pues imperfeccionando el Pro para que siempre tener el mismo y que me lo genere igualito y que ya sea una plantilla. Y como le digo a Jaime, a mi querido jefe Juan, me van a poner en Cloud pago, estoy dando Cloud gratis.
S1: esto es con Cloud gratis.
S2: Imagínate, ni siquiera con Cloud gratis estoy haciendo con Gemini.
S1: con Gemini. OK, OK. Aún así logras hacer bastante, me imagino si la tuvieras paga, por supuesto. Sí, sí, eso tiene que venir. Sí eventualmente te comento algo.
S2: Mira que vendedor. Yo creo que Roger si lo paga y paga su Cloud.
S1: OK.
S2: Y él ha logrado que usted tiene Cloud Word y entonces que le di instrucciones a la máquina de que cada cierto tiempo la máquina le tire los estados vuelta y se los envía a.
S1: Los clientes que tienen el correo electrónico y se hace.
S2: Pero está cierto. Yo hice en el proyecto final del curso, te lo voy a compartir para que veas el proyecto final del curso.
S1: OK.
S2: Me pidió hiciéramos un prompt bien largo, se me ocurrió algo de inteligencia artificial, entonces le dije, ven acá, yo necesito que me analice la cartera de cliente. La cuestión me ha tirado un informe que de verdad que está súper interesante. Me clasifica la cartera de acuerdo al riesgo que tiene en el momento con la antigüedad y sé qué acciones hay que tomar. Ella a mí parece que para enviarnos esta fulancia, se le enviaría esta dólares, aunque están en este rango, se pedía esta propuesta, los de esto se le enviaría una nota, los dedos, se le contacta el vendedor para que el vendedor haga esto, pero lo mismo con un proceso automático que la máquina va a hacer todo eso, te pasa la información que tiene.
S1: OK.
S2: Y se me hizo tan interesante de verdad el proyecto, porque para qué les voy a poner algo, me puso un ejemplo de una taza de café, no sé qué es una cafetería, pero le pregunté mira, acá yo puedo hacer algo que se aplica mi trabajo, que en el seminario la cuestión me dijo, no, perfecto, me encanta, dime qué quiere. Y le hice un dron super largote con los requerimientos que decía el proyecto. Oye, me sortó esta cuestión que vea que se me hizo súper, súper interesante. Ahora termino, te lo comparto con el par.
S1: Suena muy bien, muy interesante, ¿Verdad que sí?
S2: Sería súper para parte de los procesos que tenemos. Claro, uno porque a veces uno se convirtió y no tiene el tiempo de mandar un estado de cuenta y creo que ese mundo le está, como te digo, llegó alguien, analiza, mi cliente me está esperando y se te fue la onda porque te pusiste en esto y después te llamaron, oye, ven acá, vamos a cantar cumpleaños, vamos a hacer esto. Ya se le olvidó la certeza de que cada corte o cada problema que hay, nada más que no va a ayudar.
S1: Muy bien, Muy bien. Noel, ¿Con cuáles otros departamentos de la organización puedes interactuar? ¿Tienen, por ejemplo, alguna asesoría legal? Hay una consultoría legal en la empresa y se relacionan con ellos.
S2: Legal que tenemos ahora. Y ahorita ayer un casito que está vendedor muy difícil de aquí de Panamá, llamó a un abogado, pero de que tengamos, porque además en lo que está cuatro años solamente se han mandado dos casos de acojo legal.
S1: Pero no es una persona, o sea, no es un departamento legal de Kennex.
S2: No, no,.
S1: Es externa, una firma.
S2: Externa, como que a mitad o algo le pasan los casos que tenemos.
S1: OK, OK. ¿Y por ejemplo, con la unidad PMO, con proyectos, hay alguna relación normalmente o no?
S2: Hasta ahora no. No, hasta ahora no. Lo que es trabajo de proyecto fue con este muestre implementado. Primero la. Claro, muy directo con Mariela. Después de la nos fuimos al o la implementación de o es mandarme loca a mí arreglar los flujos, la parte de los flujos que si le metemos a fulanito que entró nuevo, saca este, entra otro. Cierto. Mantenimiento básico que no sea tanta programación. Claro, creo que la programación básica, si es de Casio, haz esto, si es de Kenneth, hazle esto. Ese tipo de cosas. Generalmente le doy mantenimiento yo. Y de entonces cuando empezamos uno que yo estaba en cero, no tenía idea que era, y el día antes de empezar me dice María, no tener que subir las cuentas por cobrar ni como rayos agua esa vaina. Dice, no, yo le voy a dar unas plantillas. Fuimos hasta el día 17 de enero tratando de subirlo y bajamos. No cuadraba, poníamos. Pero aprendimos. Ya se fue así como ya juega más. Como juega más. Coño, uno tiene muchas cosas como lo maneja.
S1: Sí, sí, Sí.
S2: Pero un 75%. Como un 75% de lo que hace ovu del día a día nuestro lo maneja. Maneja un 75-80%. Lo que sí nos vacila a veces es que cuando uno toca una cosita en o tiene mucho desgracia y muchos amarres con otras cosas que lo podemos, no sabemos el alcance de cada teclazo que damos.
S1: Claro.
S2: Y lo hemos detectado cuando estábamos ahorita. Interesante de mantener siempre el caucía balanceado con esta situación.
S1: Sí, sí, sí.
S2: A veces nos damos cuenta, Si yo tengo 1300, porque acá nada más tengo 1200. mira, esta se quedó en una cuenta que no era en la cuenta contable tal y no era de aquí, tenemos que pasarla para acá, o sea, el saldo es. Estaba sumando los dos jugadores, pero son detallitos que nos damos cuenta ahora que entra en un reporte, que entra en el otro reporte, ellos nuevos, familiarizando con el día a día y a uno lo ve ustedes dice no, eso debe tanta cuenta, eso debe estar en esto. Casi blanco la parte con proyecto. Que mareó la.
S1: Perfecto, perfecto. ¿Además de Casio Qubit, están manejando otras marcas ahora mismo?
S2: Creo que Cuicú la tenemos todavía. Casi Cuicu y.
S1: Vale. Vale. Y por lo menos el producto Qubit se puede vender en Casiolandia y también en otros lugares. Correcto. Los relojes Qubit. OK. ¿Tienen kioscos por allá? ¿Kioscos de Qubit?
S2: Tenemos kiosco casi en todos los centros comerciales. Sí, casi todos los centros comerciales tenemos kiosco.
S1: En casi todos.
S2: Hay tres. Ya. Y las tiendas Esta grande, como te digo. Que bueno, Vicente, Farmacia Jarocha, todos tienen las islas.
S1: Qué bueno, qué bueno. Con ellos hay algún tema de cobranzas con estas. Con estos puntos de venta.
S2: Las cadenas del año, lo que pasó mucho era el sistema anterior, no teníamos una película para que retención de retención. Pasó mucho con las cadenas, por eso se cambió con la administración de Yang, se cambió esa pesadilla parte porque es algo que es obligatorio, tenemos que retenerlo. Sí ya no forma parte del saldo del cliente. Se nos acumularon muchos saldos que a lo largo de estos dos años es muy. Pero ahora es fantástico, porque ahora vea que ya se le ocurrió y se ven acá, yo nada más le tengo que cargar la mitad, porque la otra mitad es retenedor. Antes teníamos que tener un certificado para poder estar acá. Víctor tuvo la genial idea descargar el listado del gobierno de Tobra, Agente retenedores. Y hemos hecho varias actualizaciones de los clientes para saber que hay intertenúr, que las máquinas no le cobre 7% sino 3.5. Esos son los problemas básicos que hemos tenido con las cadenas grandes. Muchos saldos acumulados en periodos anteriores, correspondiente a ITBMS, a retenciones ITMS. Ahora sí ya encontramos un mecanismo para ir arreglando. Este año he arreglado como tres ya. Y se me aparecen unos clientes pequeños. Ejemplo, se me apareció una cooperativa en otro día en que todos creíamos que ya tenía todo en agente retenedor. Una diferencia propuesta vieja me pagó 200 dólares menos y revisaba, me voy al contacto y levanto la pestaña donde le vendo y tal. No tenía la gente retenedor y en teoría si se lo habíamos puesto en algún momento, recuerdo. Pero bueno, no está. Las últimas facturas no salieron ya un proceso, pero como ahora ya automático no hay problema. Entramos al ajuste de la cuenta. Esto ITBMS retención, se limpia, queda excelente. La cadena se cadena son bastante ordenadas para pagar Shalom, que es una que molesta un poquito, pero cuando Shalom molesta mucho, le avisamos a John. John Shalom es amigo de John, de una vez lo pone en cintura. Te digo la manera, el brother, ¿Que pasó brother? ¿No me quieres pagar que lo que te pasa?
S1: OK, qué bien, qué bien. ¿Noel, además de la Inteligencia artificial, han implementado o explorado otras herramientas de procesamiento de datos, quizá Power BI o algo similar?
S2: No tengo idea cómo se usa el Power BI. OK, OK, lo he escuchado pero no tengo idea cómo se usa.
S1: Vale, vale. Sí. Y por lo menos lo que son los dashboards, tú me hablabas de algunos reportes. ¿Esos reportes incluyen, me imagino, gráficos o tablas en algún momento? Correcto. Los hace la inteligencia artificial como tal. Excelente.
S2: Lo último que hecho ha sido Inteligencia Artificial.
S1: Es válido.
S2: Con LAR empecé. Con LAR empezamos a manejar unos dashboards que más bien eran estadísticas de las solicitudes.
S1: OK.
S2: Era muy básico cuando empezamos acá voy a ver porque los muchachos me piden solicitud de pago de Kenneth, solicitud de confirmaciones de pago de Kenneth de CAS. Quería ver los montos de las confirmaciones, las cantidades de notas de crédito que llegaban, los montos. Pero después me di cuenta como que estaba haciendo cosas que nadie utilizaba en el momento. Lo dejé de hacer porque vi que nadie le prestaba atención de un vamos a dejarse esta cuestión, vamos a hacer algo quebranto.
S1: Claro, claro, entiendo, perfecto. ¿Y mira, existe hoy en día documentación de procesos que tengan en el área de crédito y cobranza? Hay algunos manuales hoy en día.
S2: Manual no, pero si nosotros en estos días levantamos unos procesos. Víctor hizo uno y dice otro. Acá también levantamos una información de los procesos que hacíamos cada uno.
S1: Qué bueno. Existe la posibilidad de tener acceso. Noel,.
S2: Lo que sí hice fue un manual de crédito cuando llegué, como te comenté.
S1: sí, Como a los dos, cuatro.
S2: Meses de estar aquí. Manual de crédito. Como qué debía hacer un comité de crédito, cómo debía ser la política de crédito. Pero como te comenté, siento que en ese momento la empresa no estaba para eso. Porque yo sí le comenté, ellos mismos, el papel nivel lo llevo bajito. Un comité de crédito arranca con la convicción de los dueños. Porque es una cuestión de mucho poder. Sí, mucho poder lo que se maneja. La persona que vas a poner a presidir comité de crédito no puede ser juez y parte. Bien. La fuerza tiene que ver, como digo, de una directiva hacia ventas desde bien arriba. La fuerza del comité de crédito, que cuando comité de crédito. Claro, acá no estamos preparados para ese tipo de cosas, porque tenemos acá. No tenemos un gerente de crédito per se, que sea peso de gerente de Balmero que tenía. Porque tengo comité de crédito muy formal. El presidente era el dueño de la empresa. El resto del comité de crédito, el contralor de todo el grupo, el director de crédito, bueno, la otra hija, una de las dueñas que estaba , y el director de finanzas. Y cuando yo estaba allá, que era el gerente de Cristo, era con el comité. A pesar de que aquí dos grupos, comercial y alimentos, eran los hijos del dueño. Los casos que sobrepasaban cierta cantidad, creo que 50 mil dólares, tenían que aprobarse por comité de crédito. Ellos no aprobaban. Ni siquiera el caso de 2000 dólares lo aprobaba un hijo del dueño. Tenía que ir a comité pequeño, le decíamos de firmas y pasaba por la firma mía y la del gerente de crédito, porque eran créditos pequeños. Entonces tenemos unos rangos, Pero los casos grandes, por más que eran los hijos del dueño, los tipos no te firmaban un crédito hasta que no fuera un comité. Ahora es una empresa que está en la bolsa de valores. Un gobierno corporativo tiene que seguir muchas normativas. Una auditoría que no tenía una firma es un problemón. Se puede ser que una empresa pública se le lleva Correcto. Ese tipo de cosas. Siento que me fui muy disparé, muy arriba para el nivel que estábamos trabajando acá. Y no le iban a cumplir. Por eso fue. Todo el mundo lo vio, lo leyó y por ello lo guardó. Es más, la última persona hace como un año, Jaime, lo vi. Espérate, yo lo voy a meter en tener certificado y vamos a adecuar. Estoy esperando.
S1: No, pero está bien, está bien, porque eso nos puede servir de insumo Sí, sí, sí, ve insumo. Sin embargo tú eres de la postura de que deberíamos tener una serie de criterios según el monto para aprobaciones o escalar, esa es la buena práctica. Correcto,.
S2: Correcto.
S1: Sí, sí, yo estoy de acuerdo contigo.
S2: Y todo cambio en una condición de crédito que casualmente si lo puse en larga, gente llegaba a cambiarle de 50.000 a 100 autorroom información, vamos a crear un flujo en la que se llama cambio de condiciones de crédito, va a cambiar los días de 30 a 60, queda escrito, le vas a cambiar el monto de esto a esto, queda escrito, o sea todo que cambie las condiciones de juego del cliente, que venga por un LA y pase por diferentes instancias. Ahorita mismo lo normal es que pase, que lo que pasa donde gerente de venta del área lo aprueba 3, lo último lo prueba, 3, llamarse el gobierno me llega a mí, ya puedo cambiar.
S1: Excelente, excelente. Es decir que ahora mismo no existe lo que llamaríamos un espacio de gobierno corporativo, un comité o una reunión para hablar de casos, por lo menos de grandes casos, si se aprueba o no se aprueba.
S2: He tratado de hacerlo en este año, ya empecé a hacer reporting porque mostrar cuadro en Excel como que era confuso y ahora sí he podido sintetizarlo, comparar un año con otro, me he sentado dos veces con este lugar, acá tenemos esto que está aquí y le dice oye ven acá vamos a llamar fulanito que él revisa la cartera, bueno fuera que llevamos el análisis muy bonito con gráfico, él siempre agarra la cartera en Excel, dice bueno este que está mal se lo presumo y lo revisar, o sea con él es que me he sentado revisar la cartera y eso ha sido de los últimos meses para acá en dos ocasiones este mes, ahora cerrando este mes no va a reunir de nuevo porque ahora no pudimos porque estaba de viaje y ya como 18 20 ya se me hacía loco, voy a revisar esa colección, ya está extemporáneo.
S1: ¿Y cada cuánto tiempo está ocurriendo esa revisión, esa reunión?
S2: Yo me reúno con los vendedores varias veces en el mes. Varias veces en el mes. Con Roberto trato de esperar de cierre de mes y mostrarle cómo se rue.
S1: Correcto, correcto. ¿Y con los vendedores tienes alguna fecha, un día específico? Depende más de la dinámica, de la.
S2: Dinámica, porque mira, te comento, con Roberto Tribaldo de vaina. Tribaldo. Roberto Zuleta. El mes pasado se me dio una particularidad. Roberto cobra entre 800 y un millón de dólares al mes. Habían dos semanas que habían pasado y el tipo no había cobrado 56.000 o por momento. Se fue de viaje. Vacaciones que se hizo.
S1: Claro.
S2: Y dice, no, tranquilo, lo que pasa es que tengo programado esto para tal fecha, pero sí, tengo que hacer dos, tres reuniones. Roberto, ¿Qué está pasando? No está entrando plata en la semana, dos, tres veces la semana iba está puerta, Roberto, nada más tenemos la misma, no ha entrado. Decía tranquilo, te lo estoy diciendo. Efectivamente, al final del mes fueron 985 mil entraron.
S1: OK, perfecto.
S2: Ayer casualmente le mandé a él, no se lo mandé a los locos porque los otros están en el rango, están casi el 60% que tienen que cobrar lo lleva, yo llevo estadística, llevo porcentaje, más o menos cuánto es. Y bueno, están en el rango y ellos más o menos me han dicho, oye, mañana me pago fulanito, que grande. Y ya. Yo sé que están dentro de la, Dentro de lo normal, pero el auto se lo mandé de nuevo ayer. Me dice, oye, ven acá. Fue que me dijo que si yo estaba loco, que eso estaba encima. Digo, no compadre, quita todo esto. Y dice, no, espérate, este va a pagar mañana fulanito me va a pagar esto que está aquí cuesta por Luneres con 400 mil dólares la semana que viene.
S1: Correcto.
S2: No he tratado de hacerlo fecha fija porque no me funcionó, porque ellos de repente están aquí, de repente están en zona limpia y de repente están de viaje. Y se hacía difícil que no, que todos los lunes, o sea, uno decía, no tengo, estoy con un cliente, no estoy en una reunión, me entró no sé qué, y se hacía difícil y traté de hacerlo tan rígido y hacerlo más, más parte de una rutina. Le llego la puerta, ¿Qué pasó? Oye, ven acá, vamos a ver los casos, revisando de una vez, hacemos las anotaciones, los compromisos y listo.
S1: Muy bien, perfecto. Si tuvieses que elegir, Noel, dos o tres indicadores o KPI clave para medir la salud de las cobranzas, ¿Cuáles serían?
S2: Morosidad y rotación de cartera.
S1: Morosidad y rotación de cartera.
S2: Morosidad, rotación de cartera. No he podido hacer derrotación de cartera porque te digo por qué. Porque igual que NAP no me hace diferencia de cliente crédito, un cliente contado no lo hace. No todos son contactos. Si tú le escribes el término de pago, te dice que es un cliente pago inmediato que le estamos poniendo ahora. A principios de año montamos un sistema nuevo en la bodega que exigía el término de pago de hoy. Migraron muchos clientes que decían en blanco el espacio era crédito contado. Algunos eran créditos, otros eran contados. Había un poco de locura, pero el de para diferenciarlo, sí, por lo menos en Kennedy, por si ya podemos hacerlo, pero tiene que ser a través de una serie de filtros, no que el cliente mándame los clientes que son créditos mándales. No, tendría que ser a través de un filtro del anticuerpo y entonces después decirle fíltrame solamente que son pago inmediato. Y por mi inferencia Sé que creo. ¿Por qué te digo esto? Porque pasé la rotación de cartera. Si yo tengo muchas ventas de cliente contado, va a parecer que vendí mucho y que cobre muy rápido.
S1: Claro.
S2: Entonces me va a tirar la rotación al piso. Bien. Y no es la realidad. La rotación solamente tiene que ser con los clientes crédito.
S1: OK.
S2: Por eso no utilizas indicador. El de porosidad es que tú imprimiendo implementar, y es lo que ha estado viendo la directiva, por lo menos Roberto que lo vio, que bajamos de 5 el último no lo vimos, no lo reunimos, pero se los mandé cómo viene marcando de 5.5 bajo 4.3 a 3 algo y a 3.1 el último mes. Pero tenemos cerquita 3 o abajo de 3, porque es muy claro, es más la inteligencia artificial que me quema, que nos dijo, a pesar de que la cartera subió en volumen de ventas y los saldos morosos no sé qué, se mantuvo el porcentaje de morosidad o nos subió un poquito la morosidad, pero los saldos vencido bajaron porque la cartera se cobró muchas carteras. Entonces da cierta parte de pantallazo de la causa porque subió, porque bajó el indicador.
S1: Entiendo. OK, interesante. Noel, fíjate, sabes que parte de este proyecto supone también reconocer, así como las debilidades, también las fortalezas, un poco para dar ejemplo, por ejemplo, a otras regiones sobre los procesos que tienen ya un nivel de madurez alto. En tu caso, si tuvieses que elegir una parte del proceso de cobranzas que pudiéramos replicar en otras regiones por ser ejemplar. ¿Cuál tú dirías que ese proceso que pudiéramos replicar o cuáles son la más que proceso?
S2: Yo te digo que información básicamente es información. El análisis de antigüedad que nosotros utilizamos normalmente dictaba las facturas. Bueno, te tiraba un solo bloque de todo el medio. OK, te tiraba un bloque, todos los clientes antigüedad. ¿Cómo es que se llama esta vaina en el sistema este? Cuentas por cobrar vencidas, que no sé por qué se llama vencida, porque hay una que no tan vencida, pero le pusieron vencida. Tiraba todo primero es dos que antes solamente te daba el vencimiento por documento. Cada documento no te daba vencimiento, sino daba fecha de documento. El documento lo hice 3 de marzo, el 3 de abril ya tenía 30 días corrido en el análisis de antigüedad. Pero si el cliente era de 90 días, no tenía por qué estar 30 días. Fue adecuar. Ven acá, tú vas a estar al corriente mientras estés dentro de tu periodo de pago, tienes 90 días, te va a tener 90 días al corriente porque no estás vencido. Claro, lo que nos dice a nosotros que ya el cliente empezó un problema es después del día recibe entra en un rango de 1 a 30 días. OK, antes no era así de 1 a 30 días mil entonces ¿Qué hicimos con esto? Estandarizar, porque tenía clientes de 30-60-90 días, 120 días y todos estaban medidos con la misma manera y no había manera de verlo porque de 30 me parecía vencido un día igual que el de 120, cuando el de 120 ya tenía un pocotón de días. Vamos a estandarizar lo que vamos a son los días de vencido. Eso es una herramienta y dos que esa, bueno, yo no la pedí, pero ya yo lo había conversado con el señor Rodolfo que estaba antes que yo, que estaba antes en horno. Pidió que la cartera se pudiera dividir por vendedores, que antes no la podíamos ver por vendedor con oro. Entonces cada vendedor puede generar su cartera y la ven que bien. Hicimos otra partecita con ellos. Hicieron otra partecita con ellos. no metí yo. Hicieron para los análisis financieros y todos los análisis que estaban los bancos y todas las vainas. Hicimos una parte que es que se puede tirar por país, por vendedor y por cliente. Otra es por cliente, por vendedor, por país, con varias combinaciones dependiendo del informe que se va a generar. Eso no tiene ni idea. Yo no creía que era tal. Yo voy como del día a día mío. Casualmente el lunes o martes me escribió la chica de Venezuela que como hacía yo para ver dentro de la antigüedad de clientes una factura reporte y le doy clic, clic y me lo abre al final dice oye, pero si yo no tengo eso. Entonces mandé más o menos el ejemplo y ya conversó con Jaime y el de los vencidos que te comenté también conversó con Jaime Sovié voy a implementarlo y voy a agregar un par de cositas más y después te la comparto que le agregué. Pero sí, yo siento más que el mismo proceso es la información como la puede obtener, porque el proceso de cobro es básicamente el mismo. Mira, en la partecita que siempre habla de gente de los call center, yo siento que los call center a veces son efectivos, a veces si es una cuestión masiva, como un banco que tiene 3.000 clientes, esa computadora que te llama, esa persona que está de repente. Sí, pero aquí el trato es muy personal todavía entre vendedor y cliente es muy personal. Entonces siento que va a ser muy tedioso estar llamando a la persona cada tres días, oye, ven acá, paga la cuenta cómo está. Y como no hemos tenido el mismo problema per se de cobro, no veo por qué tengamos que cambiar. Si está bien una atención de los estado cuenta una vez al mes, si está bien, de repente si se te venció una factura más de cierto tiempo, ven acá fulanito, ¿Qué pasó? Se te venció la factura. Pero estos mecanismos muy automáticos de cartas y de ven acá, págame, tú eres feo. Entonces siento que no estamos en ese nivel de problema. Sería problemas muy puntuales que se pueden atender manual.
S1: Correcto, te entiendo, excelente. Muy bien Noel. Mira, yo veo que hemos cubierto una buena información contigo, que además tienes mucha claridad y ha sido muy transparente en compartirla. ¿Hay algo más? Cuéntame, ¿Hay algún proceso que se está quedando por fuera? ¿Algo más que quisieras incluir o mencionar sobre los procesos del área o la manera de trabajar?
S2: Así ahorita se me va alguno, pero igual si me llega alguno a la mente, ten por seguro que te lo escribo.
S1: Claro, vamos a estar.
S2: Me faltó esto.
S1: Y no te preocupes, puedo escribirte luego para pedirte esa información de los procesos que me comentaste, los manuales, te puedo escribir por Lark para solicitarlos. Excelente, eso nos va a ayudar mucho también esas referencias de manuales que ya ustedes han hecho, sean borradores o sean aprobados, no importa. Eso es insumo. Sí, sí, sí. No, eso está muy bien, eso es útil. Claro que sí. Listo. Noel, mira, de momento quiero agradecerte de verdad, bueno, este tiempo, sé que tienes mucha agenda y te tomé casi ocho y media o dos de tu tiempo. Te agradezco mucho por tu tiempo. Vale. Y esta información.
S2: No, mira, te agradezco a tú tomarte el tiempo para poder mejorar todo este pocotón de procesos.
S1: En eso vamos. Sí, sí. Paso a paso.
S2: Si. Se me olvidaba que la partecita a veces de responder los correos o de contestar. Si, hay que mejorar. A ver, respuesta, por no decir lo recibimos, que si nos ha pasado con ciertas afiliadas que escribimos, solicitamos y te voy a compartir algo que siento que no sé si es que está bien o no está bien.
S1: A ver, adelante.
S2: Muchas personas tienen la tendencia cuando solicita por un estado de cuenta. Yo te solicito un esta quiero rápido, yo le confío Bernardo, que tiene que mandarme un estado de cuenta. Pide un estado cuenta y siento cierto, siento que hay que como que dice reglamentar algo, ciertas cosas. Sí, tienen que pasar a Jerez unos correos a la directiva con cuestiones de día, de día a día, cuando amerita. Te lo he pedido dos, tres veces. Está bien. Va a copiar a alguien más arriba, este tipo no me quiere mandar la vaina.
S1: Sí, sí, sí, pero no se debía.
S2: Cuando ven, mándame la factura 25 y hay 25 personas copiar. Ese tipo de cosas creo que tenemos que regular parece bien. Se prestan para mala interpretación.
S1: Si. Alguna política o normativa sobre eso. Sí, sí, sí, eso está interesante. Muy bien, muy bien. Excelente Noel, muy agradecido también por todo ese aporte que nos diste. Te estaremos escribiendo cualquier duda o consulta también en el procesamiento de esta información. ¿Vale? Cualquier consulta te llamamos o te escribimos. Excelente. Vale. Muchísimas gracias. Vale. Que tengan excelente día y bueno, conversamos. Gracias. Gracias Noel.
S2: Cuídate.
S1: Chau.