S1: A ti sí te he visto. Yo no sé si tú me has visto a mí, pero a ti yo sí te he visto. Un par de reuniones que hemos tenido.
S2: Si, me suena familiar. John, ¿Cómo estás?
S1: Tu cara me suena como el programa de sábado Gigante.
S2: Vale, vale,.
S1: Tranquilo. Viajando mucho. Estas semanas han sido un poquito caóticas porque tuve una semana afuera con mi familia, pero las otras dos semanas estuve en México, estuve en Colombia organizando los viajes. Las semanas que vienen afuera de la oficina porque estamos organizando unas promociones. Entonces poquito de todo, la verdad. Claro, me presento formalmente, yo llevo la dirección comercial de la marca en temas de wholesale y New Business Development, que es como lo pudiéramos ver de la manera más atractiva. Ese es como que el perfil mío, eso es lo que yo hago.
S2: Perfecto.
S1: La mayoría del tiempo estoy trabajando. Te cuento un poquito más. Yo soy cuñado de Andrés, sobrino de Roberto, de aquí de toda la familia de Bernardo. Estoy casado con la sobrina, ¿Verdad? Estoy casado con la hermana, Andrés.
S2: OK.
S1: Para que veas que tenemos presión por todos lados.
S2: No lo dudo.
S1: Entonces, bueno, nada, comencé en el año 2019. Yo anteriormente estaba en Zona Libre. Ellos me vieron a mí como que una buena oportunidad de ponerme a cargo de la marca. Entonces entré como con el perfil entro como Brand Manager que como mi cargo dentro de la empresa cuando prácticamente teníamos dos SKU, dos modelos desde cero, el partero de la marca prácticamente. Y desde entonces mi rol ha sido poder ayudar a todos los departamentos que antes no existían en ese momento. Mándale producto a los influenciadores, véndele producto, tienes mercancía que tienes que entregar, sal, el mensajero no la puede entregar, ve tu, entrégala, haz la nota de crédito, ayuda al viejito que compró el reloj por la página web, hacer el soporte técnico, la atención al cliente, o sea, de todo. Limpia, barre, trapea, seca, recoge, extiende, pule todo. Y claro, poco a poco hemos ido desarrollando los canales, hemos desarrollado también los departamentos y cada vez he podido soltar muchas cosas y de en otras estoy simplemente muy apasionado también por eso. Entonces uso mis recursos, uso mi apoyo, pero digamos que a modo de nivel comercial internacional, soy uno de los puntos de referencia de la marca ante los ojos de la gente.
S2: Correcto.
S1: Cadenas, los clientes más importantes de la marca, todo lo que tiene que ver con el mayor prácticamente en todos los países, casi el 70 de eso que existe lo abrí yo. Los clientes me conocen muy bien por todo el trayecto que yo he llevado con ellos desde el día uno y con la promesa de que todo siempre va a estar acorde a lo que nosotros hicimos en la primera conversación. Es una regla muy sencilla que es la que se utiliza en todos los negocios. Te doy la mano y te garantizo que nunca te voy a quedar mal. Si te quedo mal un día me devuelves todo y no pasó absolutamente nada porque casos con gente que no quiero tener nada. Y gracias a Dios al día de hoy no hemos tenido ninguna devolución que no haya sido como porque queremos entrar nosotros mismos a los mercados. Gracias a Dios el crecimiento de la empresa ha sido bastante successful. Ha sido bastante bueno. Nosotros comenzamos a vender 3x o 2x cada año y comenzar a multiplicar las cifras y la facturación. Y hasta hace no mucho, hasta hace dos, tres años prácticamente el equipo comercial era yo con el apoyo de la junta. Luego comenzamos a traer dos personas, entró un gerente regional que me comenzó a ayudar a apañar todas las partes y toda la carpintería del negocio. Porque algo es salir a vender y ofrecer y esto, pero otra cosa es viajar de México a Panamá, bañarte en el aeropuerto, viajar para Costa Rica, trabajar un viernes y regresar el sábado, quedarte a las 2 de la mañana metiendo los pedidos de Panamá, pero después Ecuador tiene un problema, entonces el otro tiene no sé qué. Ya se me estaba saliendo un poquito de control las cosas y luego entonces incluimos a otra persona más y ahorita mismo, aparte de esa persona, logramos también meter una tercera persona adicional a mi equipo que atiende las cuentas que ya le cedimos. Pues más que nada es como viene de LG, entonces conoce como que el protocolo de servicio, de atención, de trabajar y estar pendiente y seguir forecast y números. Así que gracias a Dios este equipo de comercial comenzó siendo un todero, pasó a ser un equipo de dos personas, luego pasó a ser un equipo de tres, pasó a ser un equipo de cuatro y hoy en día tenemos aspiraciones a seguir creciendo el departamento y también a seguir creciendo las ventas. Porque como que yo digo, a mí no me sirve de nada tener más personas, pero a la misma vez Jesús, yo creo que lo más importante es poder darles, transmitir toda la visión que uno tiene, la manera, la energía que uno tiene. Cuando tú llegas a donde Jesús a una reunión y el vendedor que te está atendiendo tiene una energía neutral o negativa, perdiste. Esa persona no tiene para dónde caminar y nosotros pues estamos en los retos más importantes como marca porque competimos contra Xiaomi, Honor, Huawei, Samsung, Garmin, Apple y esa gente que le estamos dando palos en los mercados donde estamos. Claro, de alguna manera algo hemos hecho que ellos no saben cómo hacer y lo que nosotros estamos haciendo se está transmitiendo como satisfacción al cliente, que es lo que yo resumiría. OK, creo que te di una introducción muy larga y las preguntas las tienes que hacer tú.
S2: No, no fue ni muy larga y acertaste, fuiste atinado en muchas cosas que de hecho te iba a preguntar, así que vamos bien. John, excelente introducción. ¿Qué sabes tú de esta, o sea, qué introducción te dieron a ti de esta sesión? ¿Quién te comentó sobre esta reunión?
S1: Andrés. Andrés Roycenthal me comentó que íbamos a tener unas sesiones que ustedes iban a estar revisando un poquito cómo era el flujo, la gestión de cada departamento y que bueno que trate de estar pendiente de la reunión y que trate de tener lo más rápido posible.
S2: Vale, vale.
S1: Pero me faltó creo que lo más importante que es como que cómo yo puedo darte a ti todas las herramientas que tú necesitas para ayudarme a mejorar a mí o a mi gente o a mi flujo.
S2: Te entiendo, sí. Nosotros terminamos una primera fase de diagnóstico ya para este proyecto en el mes pasado. Ese diagnóstico derivó en un entendimiento general de los procesos del negocio de Kennex y ahora lo que estamos haciendo es ir con personas clave, con líderes de área, con personas que conocen en detalle los procesos como tú en este caso que lideras el área, para conocer cómo son tus flujos de trabajo y los procesos que tú lideras y gestionas que están bajo tu supervisión. Entonces un poco claro, me has dado algunas pinceladas ya en tu introducción, más o menos entiendo por dónde vas. Vale, vale. Conoceréis un poco.
S1: El departamento comercial hoy en día atiende cualquiera solicitud de venta entre sea venta directa, tenemos dos árboles, venta orgánica y venta inorgánica. La venta orgánica es la que se siembra con el cliente. Se dice mira yo te voy a poner esta mercancía, te voy a poner un mueble, te voy a poner marketing, te voy a poner visual, voy a poner soporte técnico, te voy a dar todas estas cuatro fases iniciales, pero yo espero una venta según lo que tu forecast te diga. Yo que ya entré una tienda, digamos, tiene 10 puntos de venta, cada tienda va a cargarse inventario con 2 mil dólares, 3 mil dólares, listo, yo te despacho 3 mil dólares a cada tienda y comenzamos a hacer una revisión de la venta, del sello, de qué se le vende, las temporadas, la calendarización, cómo se estructura todo el tema de las ventas, si hay descuentos también, si las otras marcas de los otros departamentos, por ejemplo Audio Puta Audio constantemente está en descuento con todas las marcas, entonces claro qué tienes para poner en descuento, qué es lo que necesitas mover, si no lo mueves, estás fuera de jugada, estás adentro de jugada, toda la estrategia, por así decirlo, comercial y crear la mayor demanda y selout a través de los 12 meses. Luego está la venta inorgánica, que son estos palazos que yo meto con algunos clientes donde en un mes y medio te puedo alcanzar a vender 50 mil, 60 mil, 80 mil, hasta 100 mil unidades, que es lo que estoy programando este año para hacer en mes y medio, para que tengas un poquito de entendimiento. Estos son volúmenes que yo alcanzo con muchos mercados en un año y medio, o con dos años, a veces con un año si el mercado está muy maduro, pero es literalmente una facturación que mi meta es ponerle el producto a la mayor cantidad de gente en la mano. Eso no me lo da ninguna valla, no me lo da ninguna campaña, no me lo da ningún desarrollo, eso me lo da el hecho de que la gente tuvo que aprovechar eso es digamos, va al supermercado y por la compra de 40 dólares llévate un producto cúbito a mitad de precio. El año pasado lo hicimos en diciembre, fue una facturación de 85 mil unidades y se volaron 70 mil. Entonces claro, es donde te digo yo, brother, hoy en día tú vienes a Panamá, Jesús, y te vas a dar las vueltas en la calle y si tú no ves un termo, no ves un headphone, no ves un audífono, no ves un reloj, no viniste a Panamá, está ciego. Entonces esas son cosas que tú puedes como que decir yo forro Panamá entero o forro un mercado entero con este producto para poder alcanzar números que las marcas tradicionales o las marcas grandes tampoco pueden lograr alcanzar por las comunicaciones, los contactos que yo tengo en conjunto, que eso es algo que yo he ido desarrollando. Mi tercera línea de negocio también atiende mucho lo que es la línea blanca. Entonces pasa que el año pasado logré armar un negocio nuevo adentro de Kennex, que es más de siete cifras, que ha sido como casi dos millones de dólares en facturación, donde yo fabrico un producto para un cliente específico, por ejemplo, Reebok, La Baza, Drija, que es una marca venezolana de hecho muy buena. Todas estas marcas vienen y me dicen a mí hey John, yo quiero un audífono, quiero un headphone, quiero un termo, quiero una bocina, pero lo quiero con mi marca. OK, no se diga más. Yo te hago un diseño, te doy un modelo, te hago una vaina, te hago todo, le pido a los departamentos que me armen todo el producto, se lo enseñamos, lo aprobamos, él ve la muestra, le gustó, listo, firmame la proforma. Viene el pedido, se le factura, se le vende y son ventas de costado que traemos al negocio. Como yo le digo a la junta, no lo hace, no lo hago yo, viene cualquier otro huevón y lo hace, no es por . Entonces tenemos, digamos, esas tres vertientes que son los canales principales. Dame un sonido, si quieren vayan a la reunión. Entonces.
S2: Disculpa, tranquilo.
S1: Eso es algo que yo manejo. Serían como que los tres departamentos principales. Ahora, mi día a día naturalmente está sobre los mercados y sobre los vendedores y los gerentes. Entonces yo tengo un equipo de cuatro personas que te dije, yo estoy encima del vendedor de la región de Centroamérica con los mercados que le di para ver el cumplimiento y obviamente asesorarlo en la estrategia, meterme en reuniones de última minuto o de último de punto o el primer punto como que ya sea para presentar a la marca o ser el closer, ¿Me entiendes? Con cualquiera de estas dos, me he tratado de salir un poco de la carpintería, porque coño, de manejar 20 o 17 países, ahora estoy enfocado, mi cabeza está enfocado en cinco o seis mercados importantes que tienen mucho potencial y tengo vendedores que los asesoro, les doy la estrategia para poder desarrollar cosas más grandes y no tener que estar yo picando la piedra.
S2: Claro.
S1: Luego entonces, digamos, yo me quedé con México, me quedé con Colombia, me quedé con Panamá, me quedé con todo lo que es la parte de los duty free, que nosotros tenemos duty free en toda la región, todas las cadenas regionales, todo ese dolor de cabeza. Lo más de oyó que no me gustaría que como que alguien venga y me diga ahorita mismo como que oye mira, no, es que esta región no existe. Yo decido en qué mercado yo tengo que meterme a apretar el botón para que la vaina ande.
S2: Claro.
S1: Y normalmente es porque Centroamérica sobre todo es un mercado que se maneja muy con el tema de entre jefe y jefe. Yo conozco al dueño de este, tú conoces al dueño de este, somos amigos porque yo estoy metido en toda la rosca. Aquí me ven como una persona que al final del día mi equipo lo trabaja conmigo, pero la carta de la presentación la llevo yo. Y en muchos de los mercados eso es algo como que muy importante. Estamos trabajando eso. Y entonces superviso el tema de las ventas al mayor, superviso también el tema del forecast, superviso también el tema de nuevos productos, lanzamientos y estrategias de precio en los mercados. Por ejemplo, antes teníamos una estrategia que si este producto, no me vas a decir que no lo conoce.
S2: Claro.
S1: Pero si este producto lo tienen en todos los mercados y 10 dólares en Panamá costaba 5 dólares, tratábamos de que en todos los países estén 5 dólares más el IVA local.
S2: Correcto.
S1: Colombia 19 y así, así. Luego dijimos no, esa no es la estrategia que va a seguir la marca. La estrategia ahora va a ser yo ir a ver el mercado y si esto aguanta 5 con el impuesto local, de maravilla. Pero si esto no aguanta así, tiene que estar en 4 más el impuesto. Es para poder alcanzarle a un precio que nos está haciendo competencia. Comenzamos a sacar data de los clientes de cuáles son los productos que más venden. Con la relación que hay hoy en día, o pagamos la data o la tenemos y ellos nos van diciendo mira, subiste del puesto 3 al puesto 2, vos estás en el puesto 1, pero el man que viene atrás tuyo viene con esto y esto. Ponte las pilas. Claro, claro. Trabajamos muy de la mano con los clientes para llegar a donde queremos llegar y hacer los volúmenes queremos hacer. Gracias a Dios en todos los mercados en los que estamos, este ha sido un año de mucho crecimiento. Solamente yo personalmente a nivel de facturación comercial estoy al doble year to day de lo que facturé el año pasado. Y eso en el año seis o siete. Siete que no me agarre sumando porque me agarre complicado. Pero en los siete años que llevamos, yo creo que todavía es una locura. Es el año donde normalmente las cosas se vienen a calmar y nosotros seguimos creciendo y desarrollando.
S2: Correcto.
S1: Adicionalmente a esto, seguro ya conoces que la marca Cubi es un ecosistema de varios productos, no solamente son relojes, no solamente son audífonos, bocinas, también hay termos.
S2: Correcto.
S1: Está el tema de termosta, la venta y no te dije del tema corporativo, pero hay un equipo que atiende a través de una primera llamada conmigo, a través de un handshake o gente que yo conozco, se les manda correos como que tu empresa califica para ser un distribuidor o un cliente corporativo, recibe 25 descuento en todas las compras durante todo el año, premia a tu equipo, dale esto, dale aquello y así.
S2: OK.
S1: Entonces si estoy en cierto con el tema de los precios, estoy muy metido con la junta. Nosotros tenemos como una junta. Yo lo veo de la siguiente manera. No sé lo que te han dicho, pero está Alejandro que es la cabeza de la compra.
S2: Correcto.
S1: Andrés, que es la cabeza administrativa. Yo estoy en la cabeza comercial del Mayor. Andrés ve sobrevé todos los departamentos. Yo también rindo cuentas a la junta directiva en las cuales ellos están. Pero digamos que en esa parte yo tengo. Tengo mucha autonomía del tema de la estrategia y de la facturación y de la venta, siempre y cuando la visión esté compartida en esa mesa.
S2: Entiendo.
S1: Y con el tema del desarrollo del producto, lo que intento hacer es tener siempre un producto que sepa que el mercado, que mis mercados más maduros tengan buena aceptación para que el resto tenga un efecto de cascada y lo podamos vender. Por ejemplo, un audífono que se vende, se vendía en $35, después hicimos una promoción y lo pusimos en $20. Nos dimos cuenta que un audífono en $20 vende volumen. ¿Como lo comenzamos a hacer? Tráeme ese audífono en $20, vamos a comenzar a venderlo al mayor, vamos a comenzar a desarrollarlo, vamos a tener un producto. Oye, no funciona. Excelente. Ahora consigue unas opciones más económica para tener un audífono de igual o mejor calidad en 20 dólares. Claro. La parte técnica del trabajo, No, pero ya se ajusta como que desarrollo y quiero esto, necesito esto, dame aquello, esto funciona, este producto ya no me lo traigas más, está lento, cámbiamelo. Y así hemos ido depurando y curando la lista del ecosistema de los productos de la marca. Adicionalmente en temas de representación de marca, a nivel de capacitación, inducción, todo lo que son capacitaciones comerciales, inducciones comerciales, presentaciones a grandes marcas, grandes proyectos. Por ejemplo, yo tengo un negocio con FEMSA en Ecuador, me tuve que sentar a presentar las 150 personas, agarro el micrófono cagado de la risa, como si estuviera en el aula de clase hablando de matemáticas, relajado, pan comido, hacemos esto, vemos esto, la visión de la marca esta, los productos son aquellos y también contenido en redes sociales, en YouTube, en las redes, tratando de dosificarle al equipo la mayor cantidad de contenido que se puedan ayudar, que se puedan servir, para que puedan tener siempre como oye mira, el norte de cómo vender un producto esto. Y mi base de eso es atención al cliente, calidad precio garantizada, mejor margen de la categoría que ellos tengan. Por ejemplo, si ellos me dicen Nosotros manejamos 30, yo le doy 35, pero yo estoy ganando más. Pero hay clientes que me dicen no, el mercado que es muy competitivo, yo aquí gano 45. Siempre estoy un paso adelantado del cliente, trato de cerrarle la mayor cantidad de venta y con mis equipos que hoy en día tengo, estoy súper emocionado de esto. Durante este año hemos podido ser muy. Hemos podido estar muy encima del inventario que me compran mis clientes. Porque hoy en día, ¿Cuál es tu primera fase? Tú eres un vendedor. Cuando tú eres un vendedor tienes que salir a vender. Trabajo es compras, te va a ir bien, te lo prometo, te garantizo, mira lo que hice aquí, mira lo que esta marca hace acá, mira con quién yo estoy casado aquí, mira quiénes son las tiendas a que yo les vendo, te doy los números, te hablo, etc. Paso 1, paso 2, ya estás adentro, como quien dice el dicho Jesús, ya la tienes adentro, ahora la tienes que menear. Entonces comienzas a explorar cuáles son el tipo de venta, como Cubita es una marca que también no tiene, digamos una marca grande que es dueña de la marca, si no somos nosotros mismos. Vendiste un televisor, vendiste una laptop del o de Lenovo, de HP, en vez de darle un descuento, por qué no le regalas un termo, le regalas una mochila qubit, le regalas un reloj económico, un reloj para los niños, para regreso a clase, sabes, tipo de dinámica, yo las hago cruzada, cross selling, offselling, todo este tipo de negocios. Y luego de eso también está la tercera fase que es la que yo veo que es en una escalera, yo le llamo la escalera cubi, que es ser el doctor. ¿El doctor qué hace el doctor? Se sienta contigo una reunión, te dice lo que pasó debajo del río los primeros 10 minutos de la reunión y luego te comienza a decir mira, para sanar este muerto tú lo tienes que hacer así, tienes que poner esto así, este producto me lo tienes que poner así, Entiendo. Todos los otros pasos anteriores tú lo has hecho con esa celeridad y con ese conocimiento, los clientes se ponen así y te dicen brother, dime lo que tengo que hacer. Ese dominio, ese control me ha ayudado muchísimo a poder escalar los números y poder agarrar clientes que en su año seis, siete todavía estén doblando facturación, no porque yo era lento antes, porque he crecido mucho y he podido persuadir a mis clientes de electrónica que me compren termo, a los que venden termos que prueben hacer que por la compra del termo y recibo un grabado gratis vendieron 150 thermos, o sea, tipo todo el tema de cómo hacer que la bola esté constantemente robando, creo que es mi fuerte principal agresivo.
S2: John, y por ejemplo, ahora cuando mencionabas la estrategia de fijación de precios, ¿Alguien te apoya en ese proceso o es algo que tú llevas personalmente?
S1: No, no, por supuesto. ¿Mira, te explico todo lo que tiene que ver con estrategia, nosotros tenemos un comité, OK? Constituido por Roberto, Alejandro y Andrés, yo y Ricardo Balcodamo, es el comité de estrategia de cualquier tipo de cosa, obviamente por parte y por parte, los quienes terminan como que trayendo un poquito más como que de lo que está, o sea, yo traigo mucho lo que está pasando en el mercado, les digo, miren esta marca Sony lanzó unos headphones que los está vendiendo en 35 dólares y nosotros estamos vendiendo en 50, ¿Quién chucha va a comprar un qubit antes de un Sony en un mercado como esto? ¿Olvídate Panamá, olvídate Venezuela, qué va a pasar en Centroamérica? ¿Qué va a pasar en el sur? ¿Qué va a Pasar en el norte? ¿Qué va a PASAR en el aeropuerto? ¿Qué Va a Pasar aquí?
S2: Claro, claro.
S1: Yo les traigo ese scope a la mesa.
S2: ¿Que? ¿Pero cómo lo consigues?
S1: Darles el termómetro de donde vamos a estar teniendo esa idea.
S2: Vale, vale.
S1: Tenemos alguien un poco más técnico con los números, que es Ricardo. Tenemos a Andrés y Alejandro que tienen una dotación de un ojo de ver si el producto se ve premium o se ve mal, o le gusta o no le gusta.
S2: Perfecto.
S1: El equipo también. Luego está Nia, que también Nia está acompañando mucho. Alejandro de la mano con el tema, las cosas, los productos, asegurándose que las órdenes estén bien hechas, darle seguimiento a las órdenes.
S2: OK.
S1: Pedirle las solicitudes a los departamentos de creativo de marketing para que tengan todo listo para un lanzamiento, que me imagino que ya conoces, que eso ha sido un tema de nosotros. Mira, queremos lanzar 10 productos este año. Qué dolor. El viernes estuvimos peleando porque yo como director comercial, olvídate, En esencia, imagínate, llámame como quiera. Yo como John brother, yo no voy a dejar que un producto nuevo salga enero si el producto puede estar aquí y venderse en diciembre.
S2: Entiendo.
S1: Diciembre es mi mejor mes del año. Imagínate salir con una novedad. La gente se va a volver loca. Claro, enero, Adobe, nuevo año. Esa paja dura una semana y eso dura la primera semana. Dura una semana esa campaña y hasta a mí no me sirve. Entonces, claro, es donde yo salgo a pelear con el equipo o a negociar. Lancémoslo aquí más o menos así. Yo te garantizo las ventas y comenzamos el año con las campañas que tú quieras. Porque ese tipo de cosas también las.
S2: Veo yo, John, Y a ti te reportan porque tú llevas Qubit. Todos los gerentes comerciales, sea retail o mayor de cada país, Venezuela, Colombia, Costa.
S1: Rica, yo estoy con todos, estoy alineado, recibo información. Yo me llevo muy bien con todos los gerentes de cada departamento. Muchos de ellos yo los ayudé a hacer su departamento en su momento. ¿Customer service, atención al cliente, el tema de capacitaciones con los clientes del mayor, con los clientes de tal, con capacitaciones del equipo, el tema de visual, hasta desde una rueda, hasta el tipo de material, el mueble proveedor, el tornillo que va así, que va ASAP, que por qué cuesta esto? también he estado con el departamento de marketing con el tema de los influenciadores, porque algo, una ventaja que yo le digo, mi ventaja fue que yo no fui a estudiar en la comercio, porque yo fui a la Zona Libre de Colón y conocí a todo el mundo y sabía quién era todo el mundo. Y en esa época todas las personas que hoy en día son influencers son referencias en alguno de nuestros mercados. Yo los conozco como amigos que venían, me daban abrazos y besitos y soy muy llevadero con ellos, súper bien y conocen muy bien. Entonces ayuda a conseguir gente, programas, eventos, patrocinios, carreras, torneo de golf, el torneo de ciclismo más importante, Panamá, la carrera más importante, no sé dónde verga, todo eso con la visión que tenemos, sabiendo que le va a ayudar a mi equipo también estaba por ayudando. Correcto, sumamente bien. A ver, en el tema de reportería pasan dos cosas. Yo realmente estoy invitado en todas las reuniones para entender toda la reportería de todo, pero a mí lo que me mueve la aguja en la cabeza es el cumplimiento de la facturación y pues es mi meta que yo estoy a cargo de. Entonces claro, yo sí quiero saber algo específico de un mercado, que gracias a Dios en todos mercados hoy estoy a mi cumplimiento como tiene que ser, tengo mi venta que yo dije cuándo iba a vender, sé cuánto se está cumpliendo, tengo acceso visual a cualquier cliente, a forecast, a números que antes yo tenía que sentarme con alguien a que me lo explique. Hoy en día lo tenemos todo en un dashboard que Andrés nos hizo. OK, entonces tengo todo acceso a eso y yo puedo llegar y ver sin tener que preguntar mucho, ver, yo analizo, veo las cuentas, veo las redes sociales, está el inventario, veo cómo está el mobiliario y a partir de eso yo gestiono una reunión con el departamento, con los equipos, con las cabezas de cada uno a decirle mira este cliente tenemos un problema, los muebles están así, cámbiamelos por esto, la mercancía tiene, no ha tenido descuento hace seis meses, está quedado esto, tienes cuatro o cinco meses de inventario de estos productos, el otro tienes aquí, mira cómo está el arte, ese arte es viejo, ese arte de la línea anterior, chao, cámbiamelo. Marketing. La última vez que postearon sobre nuestra marca, quién supo cuándo fue Claro, como mi equipo de marketing trabaja todo en sus cuentas y es una belleza, yo le digo puta cuando te recongestionas en tus cuentas, los que te salen a rescatar o los que salen a decirle a todo el mundo qué es lo que tú tienes, son las cuentas del mayor.
S2: Correcto.
S1: Yo salgo y les digo, brother, aquí está, mira, esta es la cabeza del departamento de marketing del cliente. Tal brother mío que le regalo todos los años un regalo de Navidad. Les doy cariño, les doy amor, les doy todo, los invito a almorzar, los conozco a todos, soy muy llevadero. Entonces le digo, hey, brother, méteme en un story, meteme en un post, ayúdame aquí, quiero salir, tengo lanzamiento en dos semanas de este producto, apóyame con el lanzamiento, ponme . Y ni siquiera me cobran por eso.
S2: Claro.
S1: ¿Es una locura no? Estar involucrado en todo esto departamento sabiendo el brazo a donde yo llego.
S2: Sí, sí, sí.
S1: Con mucho orgullo, porque al final del día, tú sabes que cada hombre o cada mujer en su vida tiene que tener un proyecto de vida.
S2: Así es.
S1: Y mi proyecto de vida es, la gente me identifica a mí como si quieres resolver algo allá adentro en CU, tienes que hablar con yo y al ojo de los clientes internacionales y con el mayor me hablo desde CEOs hasta los jefes de bodega. Jesús. Cuando yo empecé a trabajar con esto, teníamos que cumplir un cliente para. Decíamos, yo te entrego mañana. Yo llegaba a la reunión a las 5 de la tarde a la oficina, metí aquí a sacar los pedidos con el equipo, los montaba en mi carro y iba a entregarlos. Se si era un sábado, yo a veces iba en Shores, me decían, no puedo entrar en Shores. Le pagaba dos dólares al de la garita para que me preste sus jeans. Seguridad, para que me preste sus jeans. Me lo ponía por encima de mi short para poder ir a entregar la mercancía. Wow, o sea, compromiso. Sí, yo hecho entrega hasta este. El año pasado me tocó, no, la bodega está cerrada este domingo. Pero yo le digo, pero hay un pedido que hay que entregar y viene décimo. No, no, ahorita mismo. Es que no había muchos pedidos. Ábreme la bodega, ve para allá, móntalo. Yo tengo una minivan de mi esposa porque tenemos mellizos. Tuvo todos los asientos y salgo y traigo la mercancía. Yo no tengo miedo para esa vaina. Entonces, claro, ese es el camino que yo hoy en día manejo con las cosas que yo hago, si tú me dices puta tienes un problema con un cliente de tu vendedor, ¿Qué haces? Primero me siento con el vendedor, saco mi análisis completo, veo qué es lo que él hace, veo dónde está fallando él, veo dónde está fallando el cliente y llego a una mediación con el cliente por una llamada de teléfono, gracias a Dios nunca he tenido un problema que el cliente me dice no puedo hablar más con él, o sea yo le digo también a mis vendedores, esta semana pasada tuvimos un caso, tuvimos una feria en Colombia, asistimos y tuvimos a un gerente que ofreció muebles y le dijo a los clientes que si me compraban tanto yo te voy a dar tal cosa, nunca les dio nada porque después de un mes lo tuvimos que sacar.
S2: Claro.
S1: Y esas provincias nunca quedaron en ningún lugar, entonces por más de que mi cliente que es el que hace la feria, se sienta y anota todo, nunca me lo mandó a decir, me dice no, ustedes me quedaron mal, le digo brother, agarré, le dije dame una lista de todo lo que tú necesitas este año, yo me voy a la feria, ese es mi castigo, OK, pero aquí está todo lo que yo te debo, yo contigo no estoy mal a ti coge todo lo que yo te digo, la próxima háblalo conmigo, no te va a fallar más nada y si tú necesitas un apoyo adicional, avísame que yo voy personalmente y te lo doy hasta que tú vuelvas a agarrar el hilo de la confianza, pero por producto, por plata, por nota de crédito, por huevonadas, eso tú no me vas a perder a mí jamás como proveedor.
S2: ¿Claro John, ahora cuando mencionabas ese dashboard que Andrés Formula y que tú puedes ver, eso te permite a ti ver por región el desempeño de cada país en tiempo real?
S1: En tiempo real, cada día actualizo, yo puedo ver cada marca, cada año, puedo ver cada familia de productos, puedo ver el año pasado, puedo verlo por mes, puedo verlo year today, al mes, a hoy, al rango, puedo ver venta anual, puedo ver lo que falta por cumplir, puedo ver el ritmo que va sobre los días del mes al último día anterior, puedo ver la proyección del cierre del mes, poder cada cliente, poder la meta.
S2: Seguro,.
S1: La meta a la meta anual, la meta a la fecha, el Real year today, el avance contra el plan, el progreso del año, el year today del año pasado, el versus del año pasado en porcentaje, el porcentaje del año en peso y el estado verde, amarillo, rojo, para ver si el Manta Cool, si le falta o si está hasta la verga. Esas son las tres cosas que veo yo dentro de cada país. Lo puedo ver por vendedor, lo puedo ver por país, lo puedo ver por cliente y dentro de cada cliente puedo verlo también por familia de productos. Qué producto, qué categoría, cuál se le vende más. Por ejemplo, yo saco data de o digo, puta, el Terra Edición Especial se me vende casi como una línea completa y nada más tiene un SKU. OK, vamos a agregar dos modelos más de edición especial. ¿Ves? Cosas así.
S2: ¿Y dónde está ubicado? ¿Perdón?
S1: No, no, es un dashboard que creamos y lo tenemos con acceso con usuario y contraseña.
S2: Pero no está en Lark ni en Odoo, no tiene que ver.
S1: No, no. Esto lo hizo Andrés con Cloud y lo tenemos con un acceso a través de On Render, que es donde se sienta el repositorio.
S2: Entiendo, pero está cruzado con el WMS, con el sistema Warehouse, está cruzado con.
S1: La data de CBS que arroja el sistema de Odoo al cierre todos los días.
S2: Correcto.
S1: Registros que tiene Andrés en Excel prácticamente que se actualizan todos los días. Esto hace la función actualizarlo y transmitirlos en un dashboard bonito con gráficas, colores, diversión, animación y todo lo que te puedas imaginar.
S2: OK. No solo te data, sino que te analiza y te da sugerencias, o sea, te va más allá del dato.
S1: Las sugerencias las traigo yo.
S2: OK.
S1: La data análisis la veo, la leo con mi equipo. Yo la leo mucho con Ricardo, que es mucho de planning. Él está muy enfocado en el tema de planning, en el tema de márgenes, costos. Entonces yo agarro y digo, mira, te voy a hablar de un reto que tengo hoy en Dominicana. Tengo a un ex distribuidor porque le estaba yendo bien, pero se me quedó corto de dinero y las cadenas precisan producto, pero yo no puedo arriesgar darle a él más crédito.
S2: Claro. ¿Qué hago?
S1: Yo me siento con mi equipo, veo la data, veo lo que él vendió, analizo el PAI y digo, OK, ven acá que me resulta mejor a mí. Mira, este tipo se estaba metiendo limpio al bolsillo 15% después de todo polvo y paja, yo le voy a dar a él un 5% de mi facturación directo a su bolsillo en mercancía, que eso le va a convertir a él un 10%. OK, yo le doy un producto que lo convierte, me cuesta a mí me cuesta un dólar, él lo convierte en una y media, él ya está viendo más dinero de lo que yo le estoy dando en producto. Él va a poder atender el mercado open, yo tengo que atender a las cadenas, porque si las cadenas no me compran por una mala decisión o por una mala gestión de este señor, el que está jodido soy yo, que la marca no va a entrar en ese país en las cadenas principales que son las anclas de mi comunidad.
S2: Correcto, Sí, sí, entiendo.
S1: Entonces es donde me pongo yo y te digo, ese es un plan que yo desarrollé hoy en la mañana, hoy en la tarde estoy presentándose a mis directivas, mañana estoy llamando al cliente y arranco con esto de aquí a septiembre.
S2: Perfecto, perfecto. Muy bien. John, y en tu opinión, porque veo que tienes mucha experiencia y conoces a fondo este producto, este negocio, ¿Dónde están los cuellos de botella principales que tú identificas como dolores de proceso? ¿Dónde están esas oportunidades hoy en día?
S1: Mira, yo te voy a decir una cosa, yo tengo dos maneras de contestarte. La primera es la soñadora y la segunda es la realista. Voy con la soñadora primero, idealmente nosotros como marca tenemos que anticipar mucho y tener mucha preventa. ¿Como trabaja una marca de verdad? Tú te sientas con LG, te sientas con Samsung y ellos te van rayando, OK, esto es lo que tú vas a necesitar este año, por ejemplo, tú me vas a tener que comprar este cutanco, lo vamos a hacer así, te vamos a poner este producto, con este producto en oferta vamos a llegar a esta nueva superación. Eso digamos que es algo que yo, gracias a Dios no he tenido que estar a hacer, porque mi producto orgánicamente se vende más todos los años, porque hay más reconocimiento de marca, porque estoy haciendo muy buen trabajo. Pero a mí sí me cuesta, porque algo que yo el año pasado, mira, hace dos años, Jesús, a mí me tocaba reunirme yo, John, con el departamento de marketing del cliente, visual, soporte técnico, capacitación, entrenamiento, despacho de producto, logística, que el producto llevó a tiempo, que una nota de crédito, que con esto no sé qué cobrar el dinero del cliente, todo. Entonces claro, ahora que entró gente en equipo, yo he delegado muchas cosas, pero nosotros perdimos durante ese momento de transición, porque tú sabes que en Kennex hubo una transición grande en muchos departamentos y el primero que la sufrió fue marketing. Yo no tenía sign a una persona que revisaba mis cuentas del Mayor en marketing BB Puta, ¿Cómo así? ¿Tú me estás diciendo que el cliente más grande de Panamá, de Ecuador, de Bolivia, de no sé dónde verga te compró un producto qué hace Samsung, qué hace Apple? Apenas lanzan el producto, el primero que lo pone en las redes sociales es la cuenta o la tienda electrónica más grande del país. Claro, o estás con un termo y lo sube el supermercado más grande del país llegó, todo el mundo lo va a ver a través de sus ojos. Entonces a mí, a mi manera de pensar, el punto de dolor es que bueno, yo este año salí, reclamé un departamento interno de comercial, de mercadeo, el Mayor me lo dieron, pedí un presupuesto y yo soy el del Mayor, ocupo la mayor venta con el menor costo, porque hay muchos clientes que como consigo cosas gratis, saco 3 a 1, dos a un mínimo de lo que me están dando. Y lo otro a donde yo el cuello botella es que chuzo. Yo mucha gente que conozco, que tengo manejando el negocio, yo siento que las campañas y el departamento de mercadeo no quiere recibir muchas sugerencias de nadie, quiere trabajar bajo sus propios términos y condiciones, que es para lo que los contratamos. Y eso está bien, pero no puedes dejar a un lado el hecho de que el Mayor pesa demasiado en la facturación de la marca. Entonces, si tú haces una campaña y no estás pensando en darle un pedacito, un vagón de ese tren a una tienda por departamento, a una tienda electrónica, a un supermercado, al cliente X de tal país que necesita, o sea que lo va a usar. Las campañas son bonitas, son poderosas, son grandes, pero son al estilo Venezuela, se hacen solamente y llegan hasta donde está el retail. ¿Qué pasa con el Mayor? Como el Mayor sabe que llegó el producto, como el Mayor le comunica los clientes del Mayor, las cadenas, las tiendas por departamento, las tiendas más importantes como ellos anuncian, entonces ellos dicen, mándame una carpeta, ya murió, creaste la expectativa la vieron en mi página, entonces también lo tengo que decir por 10 minutos, porque eso fue lo que duró. Habían dicho nosotros lo vamos a tener en nuestras tiendas solo por una semana. ¿Cómo lo vas a tener en tu tienda solo por una semana? Tú quieres que la gente vaya a donde sea y lo encuentre. Por supuesto, no te puedes reservar nada porque en el momento que la gente te ve, que tú piensas solamente para ti, la gente te deja de ver a ti como lo que tú eras para ellos antes.
S2: Correcto.
S1: ¿Todo ese script que yo te he estado diciendo, que es lo que yo hago? Agarran y dicen, si, ya Cubito hoy en día maneja sus propias tiendas y me comienzan a bajar el feeling. Yo no permito eso. Yo con todo estoy creciendo, entonces no me voy a permitir eso. Entonces lo que yo hago mucho es que yo les digo a los clientes antes de que haya una campaña, antes que haya mira este producto, te lo enseño, mi foto de WhatsApp, mira qué locura.
S2: ¿OK,.
S1: Cuánto quieres? Yo te reservo cuando vas el primero que lo va a tener. ¿No, pero y cuando van a tenerlo? Brother, Yo te aviso. ¿Cuánto quiere? No sé. Yo necesito por lo menos 20 por tienda. Tengo 10 tiendas, mándame. OK, tengo 5 colores, te lo mando 20. Y después de los otros colores. 10. 10.
S2: 10.
S1: 10. Si, te reservo 15. 20% Más para que un stockcito que yo te lo voy a guardar. Yo no te lo voy a pachar, pero para que ellos se sientan que tú le estás dando, porque si en cualquier lugar se quedaron cortos, aquí está la respuesta y no traigo tan poquito.
S2: Correcto, correcto. No, no entiendo.
S1: 20% De este pedido. Tranquilo. 100 Piezas adicionales, yo te la guardo, tuyas nadie las puede tocar, pero aquel que me las pida ya las vendí cinco veces. Entonces allá donde te digo es, yo lo que siento que mi mayor dolor es que el mayor sea involucrado en las tomas de campaña. ¿Es decir, si tú abre una campaña que hace una marca como Samsung? Samsung tiene sus tiendas propias en Latinoamérica. Samsung hace el lanzamiento de su teléfono fold 8 nuevo que está espectacular. Primera vez en años que me da ganas de cambiarme de teléfono. Pero en cada mercado agarran a las cabezas de cada mercado, agarran a las mejores tiendas electrónicas que nosotros ya le vendemos y hacen una campaña de lanzamiento con ella. Entonces en Guatemala agarran a Tiendas Max, en Honduras agarran a Jetsterio en Nicaragua agarran a Gallo Más Dayo, en Costa Rica agarran a Walmart, en Panamá agarran a Panafoto, en Colombia agarran al Éxito. Nosotros, mi departamento de marketing tiene que estar alineado de tener esas reuniones a través mío, con mi equipo, con yo presente eso porque yo les voy a sacar más de lo que ellos solitos han ir a una reunión a reunir, hacer y dentro de todo yo tengo una pelada que está trabajando, que es coordinadora, que trabaja en dos mercados conmigo, Panamá y Ecuador, yo te enseño sus emails, al principio ella tenía un email, ella hablaba como que hola, así como marketing, tipo como hablan como escribiendo un chat, OK, hola, necesito que por favor me ayuden revisando cuáles son los productos que necesitan, refresco imagen, claro, o la traigo a mi oficina, Mira mi amor, aquí conmigo no va a durar una semana si no comienzas a escribirle a los clientes con amor. Hola, buenas tardes, ¿Cómo están? Espero que les haya súper bien, invítalos al café de Cubita aquí abajo, sácale una reunión por Zoom, tírale un chiste, habla con ellos, enamóralo, todo lo que yo creo que es parte de lo que es hacer, porque mira, todo el mundo compra y vende, pero el secreto está en hacerlo más rápido que todo el mundo y hacerlo con más carisma que todo el mundo. Si tú lo haces así y tienes los pilares de una marca garantizados como buen precio, buena calidad, buen margen, buen soporte, atención, estás en el 1% del mundo y lo haces porque nadie. Entonces mi punto de dolor es que si vas a hacer una campaña y vas a hacer a todo meter en los mercados que necesitas, apóyate con las cadenas más importantes que claro que no, que pero que las campañas que nos dan espacio es que nos cuesta muy caro brother, con lo que nosotros vendemos, eso es lo más importante para la marca, o sea, imagínate el día de mañana, claro, yo tengo Honduras, yo no tengo tienda propia de Cubi, pero tengo a los dos distribuidores electrónica más grandes. ¿Qué pasa si yo tres veces al año hago una campaña fuerte con ellos de un lanzamiento, ellos lo tengan de primero, que no sé qué vaina, que lo otro, que aquello, el día de mañana que abra una tienda cubic, ya yo les dice la mitad del trabajo?
S2: Perfecto.
S1: Y también no significa que porque en un mercado tú tengas tiendas qubit solamente no tienes que meterle el ojo al mayor. ¿Tú has venido para Panamá?
S2: No, no, todavía no.
S1: Hay un centro comercial que se llama Albruk Mall.
S2: lo he escuchado.
S1: Tenemos una tienda física y tenemos dos kios, dos hijas.
S2: Sí.
S1: Desde la entrada al centro comercial conmigo caminando para visitar el recorrido de esas tres tiendas propias, hay 14 revendedores de cubi.
S2: Wow.
S1: es donde te digo, no le des a los que venden a las hormiguitas que son los que yo le digo que compran y son revendedores.
S2: Sí, revendedores.
S1: Sí, sí, pero agárrate a un panafoto que es la electrónica más grande que cuenta. Llega un producto en el mundo, ellos lo avisan que lo tiene. OK, o agárrate el que es el más viral o agárrate el que la está partiendo en el momento y ya con ellos campañas y que la marca aparezca. Entonces es lo que yo le decía, nosotros somos en las redes sociales de nosotros. OK, cool. Uy, es un problema porque tenemos la grilla así, entonces tenemos. Imagínate tú en las redes sociales sale la chica con el reloj así, abrazada así con los cinco relojes en una mano y vende lifestyle. Los del mayor. ¿Los del mayor, quiénes tienen que ser? Tienen que ser los expertos en el producto, el que es el técnico, el que te sabe vender. ¿Porque qué pasa? Nuevamente el día de mañana ya no vas a vender solamente relojes, vas a vender las bandas, vas a vender los productos sin pantalla.
S2: Claro.
S1: Empresa de vender hardware para comenzar a vender software. Entonces, como tú vas a hacer esa transformación a tiempo, que es lo que yo les vengo cantando. ¿Cuando la gente va a saber que tú tienes algo más allá que solamente un reloj?
S2: Correcto, correcto.
S1: ¿Quién va a hablar de la aplicación si nadie lo está haciendo? ¿Quién va a hablar de la báscula si ustedes no lo están haciendo? ¿QuIÉN VA A HABLAR del termo por onésima vez? ¿Todas esas cosas es lo que yo te digo que para mí en un mundo soñador sería eso y en un mundo realista es poco a poco ir coronando, invitando al equipo, diciéndole las necesidades con tiempo, diciéndole mira, qué te parece? Pero claro, entre campañas, entre cosas, entre esto y lo otro, demora. Hay tiempo porque claro, están sofocados de trabajo, pero el crecimiento que tenemos también no es fácil. Yo estoy de acuerdo que estén enredados, pero a la misma vez quiero que sea más rápido.
S2: Te entiendo, te entiendo rápido.
S1: Entonces claro, yo a veces choco y esto te lo digo en confianza. Yo a veces choco con Andrés porque Andrés me dice, brother, yo sé que tú te reuniste con las mejores intenciones de tener una campaña con la gente de Nestlé, por ejemplo, pero puta, deja que el departamento de marketing vaya y se reúna aquí. Yo le digo, mira, no te lo quiero poner de esta manera, pero siento que si meto yo en una reunión, te saco todo lo que hay que hacer, entiendo lo que ellos necesitan, entiendo lo que yo quiero y lo aprovechamos y le sacamos y le exprimimos el búho. Porque ese next termina comprando 100 mil dólares en tercero, termina comprando producto, te pone en la televisión, te pone en la radio, te pone por todos lados. Producto cúbico, Producto cúbico no tiene Nestlé en la casa. Desde el rico hasta el pobre.
S2: Correcto.
S1: Entonces lo que te digo yo y esas reuniones, yo no, es que bueno, tenemos unos lineamientos, brother. ¿Que lineamiento? Cuando te toca la puerta más grande del mundo, te toca hoy en día aquí la Universidad de Harvard y te dice Jesús, necesitamos que vengas a presentar. ¿Que le vas a decir? Que tienes lineamientos.
S2: Claro, correcto. Yo. ¿Y quiénes son las personas que directamente trabajan contigo? ¿Quién es tu equipo cercano hoy en día?
S1: Ricardo Baltodano, que es mi gerente regional y es parte de nuestro equipo de planning. Tengo a Stephanie Aguilar, que viene siendo mi auxiliar, mi asistente comercial, está conmigo en toda la carpintería, con mis negocios y la meto con todas mis minutas y en mis reuniones. Y es la que te da seguimiento, incluso un día como hoy estuviera dándote seguimiento.
S2: Entiendo.
S1: Tengo a Jorge Ábrego, que es mi Kia K para Centroamérica, él me trabaja desde Guatemala hasta, bueno, Costa Rica, no, hasta Nicaragua y República Dominicana y me atiende los piletes, así que los que nosotros cedimos.
S2: OK Bar. ¿Y para otras regiones tienes otros enlaces, otros representantes?
S1: Entonces te explico. Tenemos oficinas locales en cada país. Por ejemplo, Andrés Márquez, que es el gerente del Mayor de Venezuela, el gerente comercial de Venezuela. Él no me reportó, que es raro porque comercialmente yo soy la persona con más experiencia para ayudar a quien sea y es el que más ha vendido también. Entonces digo, ellos se reúnen directamente con Andrés, se reúnen con el equipo comercial, se reúnen con Bernardo, se reúnen con sus jefes directos, a la gente que les ve la cara todos los días en Costa Rica Yo tengo alguien que se llama Ricardo Romero, pero él no habla directamente conmigo, habla con Ricardo Balduano porque el país yo se lo cedí a Ricardo y Ricardo se quedó encima de ese país. En Nicaragua, la persona que está en Nicaragua me habla a mí a través de un distribuidor, OK, listo, estoy yo a la cara al mando. En Honduras, yo soy la palabra final de Honduras también. En Guatemala tenemos una key account local, tenemos un equipo local, esa persona lo ve con Ricardo e incluso incluyen a veces Andrés también. Entonces claro, si tenemos una negociación, tenemos un problema o tenemos una cosa grande que tenemos que hacer, yo entro en la película y nada, y entro en mi rol, pero también delego bastante. Entonces digamos que a mí el tema de la reportería como que yo soy más de generar que de reaccionar. Entonces mi rol, mi virtud más grande es el tema de cierre de clientes, cierre de negocios y cierre de oportunidades grandes. Eso es como que mi rol hoy en día principal para lo que cualquiera de esos mercados me necesitaría. El tema así como que OK, mira, vamos a hacer esto, vamos a meterle esta promoción, hacer esa. Después lo veo con mi equipo aquí local y les he estado enseñando mucho a que ellos me traigan las propuestas a mí, yo nada más las aprueben, porque la idea es que ellos progresen también, que ellos sepan cómo yo identifico las oportunidades y yo puedo tener más tiempo para salir a crecer los mercados que tengo que crecer como México, Colombia, estar reunido con los clientes, estar en sintonía con lo que está pasando, buscar oportunidades nuevas y en mercados emergentes.
S2: ¿Y hay alguna parte del proceso, John, que tú quisieras o has pensado en automatizar para facilitarte los análisis de nuevos mercados o algo por el estilo con inteligencia artificial quizás?
S1: Mira, te soy sincero, yo tengo un equipo donde está Andrés, Ricardo, que son como que los que están aquí conmigo, Alejandro también, pero Alejandro está en Miami o en Venezuela, dependiendo de qué momento, en qué día del año lo agarres. Pero ellos son los que prácticamente han asumido el rol interno de generar los dashboards, las guías, los sistemas y las palancas que necesita. Yo sé promptear increíble, yo sé generar también, inventar mis propias agüevonadas, pero mi trabajo principal es utilizar cloud para antes de entrar a una reunión, sacar un análisis de data con un super prompt que yo tengo como un skill, lo reviso, lo veo se lo enseño al cliente, le hablo con seguridad sobre lo que estoy haciendo y le vendo lo que quiero venderle para el futuro. Entonces, yo, por así decirlo, no estoy al mando o de la cabeza haciendo proyectos con inteligencia artificial ni con automatizaciones, pero sí le he pedido a Andrés en su momento, que eso ya se está haciendo, que yo quiero que todos mis clientes reciban su lista de precios automáticamente, semanal, automatizado. Número dos, que los clientes también puedan, ¿Me entiendes? Acceder o recibir información como que su reporte de Sellout automatizado. Eso ya lo estamos haciendo. Pero yo lo que no quiero perder, Jesús, es el tacto de la reunión. Ya tú te diste cuenta, ha pasado casi una hora de que está reunión conmigo.
S2: No.
S1: Nosotros preservamos al máximo el arte. Entender cuando usar la inteligencia y cuando. Y vender es un arte. El palpar al cliente, el entenderlo, el sentarse con él. Entonces, claro, yo le automatizo las listas y todo lo que tú quieras, pero les escribo a todos mis clientes, ¿Como has estado? ¿Ya te nació tu hija? ¿Cómo vas? Cuéntame, mi hermano. Puta, ¿Cuando vienes para Panamá? Hace tiempo nos tomamos una cerveza. Todo lo que es llevadero con la marca, eso yo no lo puedo dejar de hacer. Y eso no hay inteligencia artificial que me automatice.
S2: Eso entiendo.
S1: Mi rol es que mis equipos que tienen carpintería puedan automatizar sus roles con inteligencia artificial, ya sea si quieren hacer temas de revisión de stock, de meses de inventario, propuestas descuento y promociones, etc. Pero la palabra final la tiene que tener el equipo comercial, que es el que ve y sobrevé todo lo que está pasando en el mercado con las emociones que la inteligencia artificial no identifica. Claro, las oportunidades, si es por número solamente, la inteligencia artificial te va a enseñar que Panamá vende, imagínate, 400 mil, 500 mil dólares en un mes. Pero la inteligencia artificial no sabe que yo me estoy sentando a reunir a las 9 de la noche a tomar un trago con el comprador de la cadena más grande de supermercados y me voy a cerrar con un negocio de 3 millones. Él no sabe eso.
S2: Sí, sí.
S1: Y el cliente tampoco lo sabe. Es el único que lo sé soy yo. Entonces, yo tengo mucho el tema, le tengo mucho pavor a que el Skill nos deshumaniza.
S2: OK.
S1: Y siento que está en las manos correctas con Andrés y con Ricardo, que ellos son gente que son milimétricas, son de pensar mucho de para qué sirve las herramientas y que todos uno tenga acceso al conocimiento. Entonces como mi conocimiento es más teórico que práctico y en la práctica yo me defiendo excelente y en el conocimiento de todos los departamentos yo te puedo hablar de todo hermano. Si tú el día de mañana me quieres hablar de chapistería, carros, yo me siento contigo y te enseño cómo se hace todo. Soy amante de lo que me encanta, soy amante, me apasiona. Entonces yo me reúno con un cliente, yo lo leo, yo identifico cuáles son tus problemas de producto, cuáles son tus problemas de tu departamento y cómo yo te lo voy a resolver, cómo me convierto en tu doctor. Correcto. Y es donde entra mi perfil un poquito más a desarrollarse. Me estoy vendiendo, puta, estoy dando todo lo que tengo, pero es porque realmente quiero que identifiques mi personalidad, que es lo que yo trato, así como te estoy hablando a ti, no es que yo soy así del día a día, todos los días, pero así como yo te hablo a ti, así como yo quiero que mis clientes me escuchen, te.
S2: Entiendo, te entiendo John,.
S1: Con autoridad, con seguridad, con práctica, conocimiento, sabiendo, estás hablando con una persona que sabe lo que está haciendo.
S2: Muy bien, muy bien. Problemas a nivel de cadena de suministro, porque somos la cara comercial, pero tenemos siempre los inventarios disponibles para dar la cara con nuestros compromisos comerciales.
S1: Este año conectamos una herramienta que a mí no me hacía mucho sentido, que no la teníamos, que era que el departamento, mira, el cliente que más vende internamente a nivel empresa es Venezuela. Y Venezuela mandaba sus pedidos y nosotros mat mercancía, nosotros trabajamos con un forecast y decíamos, OK, este año vamos a vender un millón de dólares, el porcentaje de tanto se lo tiene que llevar a este país, el porcentaje de tanto se lo lleva a este país de Venezuela ¿Qué pasaba? Venezuela agarraba y estaba en crecimiento, OK, pero como en hormonas. Entonces agarraba Venezuela y te decía, agarraba Venezuela y te decía, no, es que tú pediste, yo pido mil relojes, no, hey, ven acá, yo necesito 700. Yo le digo, espérate, yo no te puedo dar 700 ahora yo me voy a quedar sin nada para los demás. OK, no, mándalo para Venezuela que se vende. No, yo lo que necesito es que Venezuela, si ya sabe que va a comer, me mande y me pida que es lo que va a comer. Claro, yo se lo mantengo y se lo preparo porque si es el más fuerte. Entonces esas reuniones no se daban hasta este año que yo les pedí hey Chimena, ven acá por favor, sácate un análisis de un fork de lo que tú necesitas y véndemelo y pídemelo porque yo te lo voy a comprar y te lo voy a dar, pero yo necesito saberlo porque es increíble que a esta altura del juego yo lo esté haciendo a dedo.
S2: Entiendo.
S1: Entonces claro, este año eso se mejoró bastante y hemos tenido quiebres, pero cosas terciarias, por ejemplo, una mochila no, se me acabó el color verde huevón. Bueno, 1.800 3.0 mochilas al año, no pasa nada, pero no lo vayas a hacer con un reloj, no lo vayas a hacer con un top ten, con tu pareto, el que te hace el 80-20 no lo puedes hacer. Entonces con los productos que son de Pareto hemos estado súper bien. Otra cosa es que el año pasado también nos dimos cuenta de algo cuando tuvimos cambio de inventario de mercancía. Nosotros somos una marca que tiene miedo de los descuentos, Eso no te lo voy a decir nadie, te lo digo yo. Y era como que OK, que le vamos a meter un descuento, que no sé qué, que vamos a cambio de línea, 40 descuento y ese mes se vendió lo que no se había vendido nunca en la historia jamás. ¿Por qué? Porque le diste una cuchara que al latino le encanta. Si el producto tiene descuento, la gente lo compra, aprovecha porque si no hay. Entonces nos han. Empezamos a dar cuenta también que somos potencialmente más grandes cuando tenemos descuentos agresivos, que los clientes puedan entender que viene por un cambio de línea, por algo importante, no porque sí, no, porque bueno, agarra, coge un 15% porque es importante, porque es en la fecha del año que se necesita hacer. Entonces logramos vender mucho volumen de mercancía y eso algo que a nosotros nos empoderó mucho este año. Este año vamos con un cumplimiento, hemos tenido que cambiar el forecast comercial tres veces. ¿Por qué? Porque se está viendo, se está revisando y decimos hey, no puede ser que en el primer Q nos volamos las metas del primer Q, significa que el Q viene con todo. Entonces hoy en día el año se compra a 14 meses. Yo compro mercancía de enero a febrero del año que viene.
S2: OK.
S1: Porque tengo que tener mi bodega. Entonces el departamento de compras que está liderado por Alejandro y Roberto y Nia que los está ayudando en los accesorios, está muy atinado a lo que comercial necesita, a lo que comercial visualiza y a lo que comercial está dejando de vender. El año pasado yo tenía quiebres, entonces no te sorprendas cuando yo te digo que yo estoy creciendo demasiado con mis clientes porque ya no estoy.
S2: Sí, sí, te entiendo. Te sigo, te sigo. ¿John, y para cada región, el forecast que elaboras, tienes al mismo equipo que te ayuda con cada forecast? ¿Con todos o uno para cada forecast? ¿Son equipos diferentes o es el mismo equipo.
S1: En cada país? Nosotros los que hacemos el forecast aquí es Ricardo Baltuano y yo, en base a nuestra comercialización y en base a un crecimiento esperado con un porcentaje, es decir, yo vendí 100 mil dólares y yo creo que este año voy a crecer en 40 en un mercado yo pongo que mi forca van a ser 140, agarro el peso del año pasado por mes y diluyo los 140 por cada. Por el peso de cada mes. Cada Q yo me voy a sentar a revisar si el número está en cumplimiento o si no está en cumplimiento. Entonces yo de esa manera, si me estoy pasando, subo otro 30% más, pero ya yo no vendo tampoco por vender, porque antes yo podía vender medio millón de dólares y esa mercancía se podía quedar parada. Ahora yo te vendo lo que tú sabes, lo que yo sé que tú vas a vender. Entonces.
S2: OK.
S1: Eso es. Eso es más o menos, eso es más o menos lo que nosotros venimos elaborando, iniciando y desarrollando, que es importante, que creo que es muy importante. Siento que al momento de tener este tipo de las reuniones y todo lo demás y el equipo lo revisa y Andrés y Roberto lo ven y Alejandro lo ve para entender cuántas unidades se necesitan y ya nosotros le tenemos cuánto vamos a comprar, de cuánto modelo y el peso distribuido por color y todo lo demás, eso ya se está haciendo. Siento que es lo que ha dicho Roberto, que no es para ley de vida. Necesitamos tener, pase lo que pase, tres meses de inventario en la bodega contra viento y popa.
S2: Muy bien.
S1: Siempre tenemos que tener tres meses de inventario aparte de lo que tú vas a vender. Porque esos meses de inventario te permiten tener un colchón para poder salir y reventar sin tener que te revienten el inventario.
S2: Claro, claro.
S1: Y yo he educado a mis clientes que cuando yo les digo que viene algo, que saquen los números por niño lo más rápido posible. Porque ejemplo, el Covid Hero, el reloj de niño que viene con fine, es una novedad en el mercado, no lo tiene nadie.
S2: OK.
S1: No, vino un cliente con un distribuidor mío que le fue anteriormente mal y yo le brother, no te va a ir mal porque tú tienes una función que los padres están pidiendo que sabrá dónde está el hijo si tiene que pagar una membresía. Sí, pero mira, dame 20 por modelo. OK, son 100 relojes, te los separo y te voy a guardar 20 más. Ahora me está pidiendo 500 y está esperando a que la mercancía llegue en septiembre. Perdió un mes de venta, el producto no estaba listo producto, toda la primera remesa se vendió. Entonces claro, es donde tu cabeza dice oye, tú sabes una cosa, incluso cuando tengas un lanzamiento, tienes que tener por lo menos un mes y medio más de inventario para evitarte cosas como esto. Porque el cliente a veces no te deja decirle todo. ¿Qué vas a hacer? No, no te vendo pues no, Sí, sí, aquí está. Esto es lo que tú quieres. Aquí está.
S2: Es interesante eso que acabas de mencionar. Es muy interesante. Por lo menos esa política de tener al menos tres meses de inventario o normativa que me parece genial. Además de esa, ¿Tienes alguna otra política que consideres clave mantener como fija, como referencial?
S1: Todos los meses hay que hablar con los clientes, con todos los más importantes, con los que mueven la aguja, ya sea de verlos, ya sea de reunirnos con ellos, ya sea una llamada por teléfono, todo. Siempre hay que estar un paso adelante. ¿Hey, que viene el mes que viene? ¿Cómo está la familia? ¿Cómo estÁ los niños? Cuéntame tú. Mira, te voy a echar un cuento. Yo tengo un cliente que es el más grande, la electrónica más grande de Guatemala, tiene 120 puntos de venta, Tiendas Max.
S2: OK.
S1: Y cuando yo me fui al. Yo tenía tres años detrás de ellos para que me compren. Cuando ese año yo me fui a reunir en su oficina, el tipo conecta su computadora a la pantalla grande, sale el fondo de escritorio, sale él y su hijo. Yo le pregunto, oye, ¿Cuántos años tienes tu? ¿Dios, no, que mira que está empezando la universidad, esto, lo otro, qué bueno que está estudiando, no? Medicina. Chévere. Después de como tres años y medio, cuatro años, yo lo agarro en la reunión al lado de su jefe y le pregunto, brother, una pregunta, ¿Cómo está tu hijo? ¿Ya se graduó de la universidad? Dice, sí, justo este año se gradúa. Cómo sabes brother, la última vez que yo te vine a presentar, la primera vez que te vine a presentara, yo estaba sentado contigo y te pregunté sobre tu hijo y tu hijo está empezando la carrera ya el tipo se queda así, me dice, no puedo creerlo, ¿Cómo ha pasado? ¿Y cómo te acordaste? Esos detallitos que te digo, perder el tacto con el cliente.
S2: Muy bien.
S1: Y eso es saber leer a la persona y saber entenderla. Si tu, si yo sé que tú me vas a dar algo a mí, eso tú al final de esta llamada tú me dices, mira yo hay que irte. Muy bien, Yo tengo de secreto, yo tengo una tienda, yo tengo 20 puntos de venta aquí en el país. ¿Tú qué crees que va a pasar hoy en la noche? ¿Tú vas a preguntar, oye, buenas noches, oye, gracias por el espacio de hoy, me encantó, en dos días te vuelvo intactivo y buenos días, cómo amanece, cómo va todo? Oye, mándame fotos de las tiendas para verlas. Oye bro, tú sabes que yo creo que te cabe un termo de cúbita y no lo quiere vender. sí, dale, no sé qué miraste tu precio y voy.
S2: Muy bien.
S1: El arte de la seducción.
S2: No, no, muy bien, muy bien. ¿Qué otro adicional? Porque me gustan esas ideas que van surgiendo, esa de los tres meses, llamar a tus clientes clave con recurrencia. ¿Qué más podrías agregar en esa línea, en esa misma tónica?
S1: Yo creo que lo más importante de todo es crear un espacio Digital, que eso lo estamos haciendo con el equipo de formación. A ver, tener contenido donde las personas puedan entrar recursos. A veces no tenemos espacio para una reunión, OK, no tenemos espacio para arreglarlo, pero a veces los vendedores quieren escucharte a ver cómo tú vendes la marca, el otro quiere escuchar a ver cómo tú haces entender. Cada vez que vamos a lanzar un producto yo tengo que vendérselo a la empresa.
S2: Sí.
S1: Entonces, claro, crear esa dinámica de recurrir a esos vídeos y ese contenido que se hace con mucho amor y que la gente pueda saber, Oye, ¿Tú sabes una cosa? Si, a mí me sirve eso, lo que me estás diciendo ahora también eres un máster en todo el tema de planeación y procesos tú también. No sé si tienes una idea de algo que pueda ser como que una buena idea.
S2: Claro, claro. Van a venir. Si, no, sin duda vamos a darles una propuesta sobre eso. Estamos ahora en esta fase de recabar información, pero sin duda hay varias oportunidades y esas son algunas que tú mencionas muy interesantes.
S1: A mí lo que más me gustaría es consolidar el departamento comercial del Mayor como una fuerza de venta, con una fuerza de marketing, una fuerza de visión. Porque el que te vende, yo salgo a vender, soy el motor de ingreso de la compañía, 12 cilindro a toda mecha, todo el tiempo con el equipo pisando, mandando, haciendo. Yo digo, puta, ¿Qué es lo que yo más necesito? Yo necesito que todos los departamentos sepan que yo necesito de ellos. Ellos saben, pero algunos departamentos están enredados y oye, mira, no es que estoy abriendo la tienda de Barquisimeto, estoy abriendo la tienda de Margarita. Entonces tu cliente tiene que esperar un poquito más. ¿Mira, cuántas veces nosotros no hemos hecho ese esfuerzo extra para poder llegar rápido? ¿Cómo podemos hacer que las cosas se hagan más rápidas? No, porque lo necesito, porque el mercado te lo pide. Cuando hay que estar tranquilo. Tú puedes estar tranquilo, no tienes que correr todos los días.
S2: Sí, sí, sí, pero es lo que.
S1: Te digo, es lo que te vengo y te digo, esto es entre tú y yo. Tú no puedes salir de aquí tranquilo. Departamento de Marketing fue y le dijo al equipo de nosotros, a Andrés y Alejandro, queremos ver si nos dan chance de lanzar el año que viene la línea de reloj, el primer cu. Me puedo morir, nacer, volver a morir. Y yo como comercial jamás te voy a recibir eso. Y me puedo poner, me puedo enfrascar, me puedo poner molesto, pero al final del día, si es una decisión que ellos aceptan. Mi rol aquí es decirte, hermano, si tú me lo traes en fin de año, yo me encargo de ese producto. Esté en las manos de todos los clientes más importante de nosotros. Con tiempo comienza. No, pero los envíos aéreos atascan, pero esto se enfrasca pero prevende, preatiende, preenseña, pre todo. Y es lo que te digo, cómo puedo hacer que los departamentos que ya hoy en día estoy trabajando en algunos equipos de marketing que trabajan con cuentas clave. Por ejemplo, hay un departamento, yo no te lo comenté, de marketing que son Key Accounts.
S2: Si. Los kiacounts.
S1: Y si nos reportan a nosotros, OK. Pero al final del día, cuando ellos meten una solicitud mía, eso entra en cola con el pocotón de mierdas que hay que hacer de todos los lugares, imagino, caso del país, del mercado, de la página web de no sé qué, no sé cuánto. No se imaginan. Yo tengo que estar correteando al comprador a decirle la foto que subiste de la página web de Puits de ese producto está mal. Y el man que está sentado trabajando está esperando que yo le diga hey, por favor, más la. La carpeta a tal persona. Claro, necesitamos gente que esté encima de eso. Tú sabes que me la estoy limpiando con ellos y pido que no sirven. Al revés.
S2: No, al revés.
S1: Como tienen tanto andando como en cosas que yo puedo hacerlo rápido y no pedirles nada. Pero hay otras cosas, por ejemplo, vienen ahorita, yo te dije, cuatro productos.
S2: Sí.
S1: Viene una banda, viene. Una reloj nuevo, viene. Un anillo, viene. Vinieron los productos de Niño Nuevo, viene una colección de termos de Disney nueva. Viene, viene, viene la presentación cuando se va a hacer de esos productos para avisar que eso viene. Es que bueno, estamos enredados. Te la puedo entregar el mes que viene, pero ya el mes que viene ya la mercancía está entrando.
S2: Sí, sí, sí, correcto.
S1: Entonces, claro, siento que el mayor reto que tenemos como equipo es poder seguir creciendo con la velocidad que todo mundo quiere. Y creo que también entendernos nosotros como marca adentro. Es como que si nosotros estamos haciendo una venta tan agresiva, estamos creciendo tan rápido, estamos haciendo este tipo de cosas con un poquito de lentitud, estamos saliendo un poquito tan. Porque no es verdad, no todo es carrera, pero pongamos las prioridades sobre la mesa. Me dijeron, no, es que mira todos los proyectos que tienen puesto. Por eso te dicen que el reloj lo tiene que sacar el año que viene. Ve acá de las 6, enséñame. No, esto es un refrescamiento de color. Esto es un color nuevo. Esto no es un lanzamiento, No, esto es un termo, no pasa nada, lo puedes lanzar después en verano, esto no, bueno, estos son unos audífonos de niño. ¿Quizás vas a vender, que viste? 40 Mil dólares de este producto de aquí a diciembre, ¿Cuánto vas a vender? ¿Cuántos millones? Entonces es donde vengo yo y te digo, puta, pongamos las prioridades claras sobre la mesa. Para ellos son proyecto, proyecto y para la marca tiene que ser lo más importante. Entonces claro, hasta que llegamos a un acuerdo de que todos estemos en la misma línea, los procesos que ustedes nos hagan quizás nos puede ayudar a entender eso de una manera más fácil. Por ejemplo, ellos van primero a presentar una campaña de marketing y como antes nos metíamos en las reuniones y a veces, no siempre, pero a veces ellos nos pedían a nosotros le damos feedback, oye mira, esto no me gusta porque no se ve bien esto, mira esta foto está mal, esta foto no es así, este no es el dial de este producto. Se comenzaron, el equipo se comenzó a decir, OK, tú te estás metiendo en mi reunión que yo estoy presentando y tú me estás diciendo todas estas cagadas. Comenzaron a cortar esa vaina y fueron y ahora le presentan directamente Andrés y Alejandro. Entonces ya cuando ellos aceptan, entonces eso se baja. ¿Yo te voy a preguntar una cosa, cada quien con su rol y el César lo que es del César, pero qué gano yo si yo no sé cómo se ve la campaña hasta dos semanas antes de que se lance? Yo tengo que estar desde el día uno viendo cómo se está haciendo esa vaina.
S2: OK.
S1: No porque yo quiera, no porque yo esté loco, no porque yo quiera.
S2: Entiendo.
S1: Porque antes de lanzar, ellos tienen que saber quiénes mis clientes van a tener para poder incluirlo dentro de una fase de la campaña. Porque no en todos los países tenemos tienda, entonces ¿Qué hacemos en otros países? No lo replicamos. ¿Y cómo lo vamos a replicar?
S2: Correcto.
S1: ¿Quién vas a hablar de eso?
S2: Claro.
S1: Luego la segunda parte es, si tú estás haciendo un trabajo con el cliente del día a día, tú y yo vamos a hacer trabajo el día de hoy, ¿Qué te hace a ti pensar que tú puedes ir a presentarle a él sin estar con el man que está con ellos en el día a día y presentarte y venderte a ti como aliado, como colega, para que puedas entrar rapidito?
S2: Buen punto.
S1: Claro, claro. Ellos revisan y dicen, OK, me gustó. Ellos siguen trabajando sobre otras cosas y cuando nosotros nos toca ver. Ya pasaron dos, tres semanas. Entonces, si yo pierdo visibilidad, pierdo tacto. Si yo pierdo tacto, pierdo venta. No es que voy a dejar de vender porque yo voy a vender con un animal. Sí, sí no es la rapidez con la que yo de aquí a que yo fui, yo pensé en 15 cosas. ¿A quién le voy a vender? ¿Como lo voy a vender? ¿Como lo amarro? ¿Como le doy? Como la. ¿Porque si no, como? Si eres la cabeza de la estrategia comercial del mayor, cómo vas a dejar que te echen el cuento a ti si tú eres el que. Tú eres el Echacuel.
S2: Comprendo.
S1: Eso es exactamente mi punto de dolor más grande hoy en día.
S2: OK.
S1: Que mis equipos, que mis equipos pongan en la prioridad que mi departamento y mi persona que ha sido el partero de la marca desde el día uno esté alineado y enfocado. Mira, si van a hacer una campaña de algo en Venezuela que nada más es de Venezuela, por favor no me llamen. Me la manda, no pasa nada. Yo solito me bajo del bus, yo solito me bajo de la mula. ¿Porque? Porque Venezuela primero que todo se maneja en Autopilot. Cool. El equipo local de Venezuela. ¿Pero si tú vas a hacer algo en Panamá y va a ser una campaña y ya pasó como dos o tres veces que no me invitaban a las reuniones porque se iban a presentar solamente a Petit comité, que más petit que yo, quién del equipo que está hace el trabajo? ¿Que hago yo para que pueda tomar esa decisión de si yo entro o no? Me tocó salir, me tocó salir en su momento y decirle a Andrés, mira brother, si tú no me comienzas a dejar a mí escoger cuáles reuniones yo entro y cuáles yo no entro, yo pierdo visibilidad. Y al menos que tú quieras sentarte conmigo todos los días, decirme qué fue lo que tuviste. Cada vez estemos más automatizados y con nuestros equipos andando.
S2: Correcto. Así es.
S1: John 12. Ese digamos que es un cuello de botella serio que yo tengo, que mi equipo está entendiendo que yo necesito y que a la misma vez que cuando no me lo da, no me entregan eso, yo salgo y hago mis cosas solo. Yo voy donde el cliente, me siento con él mira, tú vas a conseguir 20 fotos, me la da poner un día, si, un día no vamos a hacer esta vaina. Me pongo a jugar el juego de marketing, me pongo a jugar el juego de Visco y me pongo a jugar el juego de soporte técnico y de las garantías.
S2: Correcto, correcto.
S1: Digamos que se siente más con las campañas nuevas. En las campañas que sí me incluyen son en las que yo tengo que estar a juro, porque es un negocio que traigo yo. Como estas campañas grandes, inorgánicas.
S2: Sí, sí, te sigo.
S1: Piden ellos a mí que por favor incluya el equipo. Entonces el equipo viene y me ve, me pone. Pero en las reuniones realmente que importan, que son de temas de lanzamiento y de temas de coordinación para poder ir viendo, porque obviamente yo no tengo que decir a ti lo que yo estoy viendo, yo tengo que ir a decírselo al cliente.
S2: Correcto.
S1: Viene esto así, viene esto así, voy a hacer esto, voy a hacer aquello. Por si yo oye, vi lo que hicieron en tal lado. sí, sí, buenísimo. sí, maravilloso. Yo no quiero llegar de último a la fiesta. Sí, yo no es que llevo una, pero estoy. No siento que tengo el espacio para unas cosas, tengo el puesto y para otra cosa. Digamos que tengo que sentarme a esperar a ver qué pasa. Y no han querido tocar mucho esa tecla porque no quiero molestar a nadie. ¿Es más fácil que yo me quede viendo la presentación y si ellos no quieren, yo qué pasa? Mi equipo es muy apasionado. Imagino si nos vamos a meter en una presentación y vemos algo que no está bien, te lo vamos a captar.
S2: Claro.
S1: Voy a decir, brother, Es como que tú vayas a ver al Real Madrid jugando y tú le digas, brother, pero este man, el delantero hoy nos jugó bien. ¿Y que me importa si te la canto? Pero yo dice, no, ellos se meten, nos llega el mensaje, no, que ellos están metiendo mucho en las reuniones y nos dejan y cambian, brother. ¿No, simplemente sabes que? Yo te paso los comentarios por correo después. ¿Quien te dijo a ti que yo no? Que para mí es crucial si vienes aquí a tocar una tecla que sea esa.
S2: Vale, vale. John, ¿Existe alguna documentación ahora hablando un poco de eso, no? ¿Que se haya generado o creado para dejar registro del cómo se deben hacer los procesos en estos últimos años?
S1: Cada departamento tiene su flujo de trabajo y su manera de trabajar. El mío es muy sencillo. Prospecto. Yo tengo aquí un tema, te lo puedo leer.
S2: perfecto. Vale. Sí. Como referencia para verlo.
S1: All right, we'll make it away.
S2: Tranquilo.
S1: Lo conseguí aquí. Yo lo había escrito en la computadora, pero no estoy encontrando, así que te voy a enseñar este foto del tablero.
S2: OK, Vale.
S1: Me avisa si la puedes ver.
S2: De momento no. viene.
S1: ¿ la puedes ver?
S2: Sí, ahora sí. Perfecto.
S1: OK, entonces, mira, por ejemplo, esto es como nosotros trabajamos el tema de la parte comercial. Nosotros tenemos cinco departamentos, que es marketing, que se encarga de hacer todo el tema de la comunicación de la marca, el desarrollo de los empaques, el desarrollo de las campañas. Eso puede incluir mercadeo local y agencia. Todo el tema de página web, de e commerce entra también.
S2: Muy bien.
S1: Es el departamento mobiliario, de exhibición demos, como el producto debe estar exhibido. El departamento del mayor al que correspondemos, que vende lo que te digo yo, venta orgánica, venta inorgánica, venta corporativa, y atiende a clientes con un tipo de clúster. Cliente A, cliente B, cliente C, cliente D. Nosotros segmentamos a los clientes dependiendo de la capacidad de compra y de la capacidad de inversión. Y el retail, que es todo lo que tiene que ver con el punto de venta propio de la marca y los apoyos que se dan en ese punto de venta.
S2: OK.
S1: Y el customer service, que tiene que revisar el A a la Z de la marca. Yo tengo un sistema para venta que se llama La escalera.
S2: La escalera Qubit. Está bien.
S1: Nosotros lo que tratamos de hacer es poder llegar desde el día que nosotros empezamos hasta el último mes del año. Es agarrar la curva de aprendizaje lo más rápido posible para poder llegar al mayor número de facturación de manera responsable.
S2: Sin duda.
S1: La escalera de Cube. Fácil análisis. En el análisis yo me voy a sentar con el cliente, yo voy a ir a sus puntos de venta, yo voy a meterme en la página web y voy a darle una calificación en mi cabeza. Puta, este cliente tiene buena página web, tiene buenas redes sociales, tiene tantos seguidores, tiene tantos like, tiene tantos comentarios, tiene tanto tanta interacción, tiene tantas tiendas, tiene tantas vainas. Se ve en la mercancía, si esta es la marca que más se ve, qué productos tiene, cómo tiene. Yo analizo todo eso.
S2: Bien.
S1: Luego paso al siguiente escalón, que es el approach, el acercamiento. ¿En qué tono me acerco? ¿Soy profesional? ¿Soy técnico? ¿Soy comercial? ¿Soy brother? ¿Soy amigo? ¿Vengo de parte de alguien? Vendo vengo solito, toqué la puerta en la recepción, todo eso es lo que yo identifico de qué mejor manera hacerlo.
S2: OK.
S1: Y alguien dice, hay un dicho muy famoso en esta vida que dice todos estamos a dos personas de conocer a cualquier persona en el mundo.
S2: Sí.
S1: Luego pasa a la parte 3, que es la parte más divertida, que es la parte de la venta. Mira, tienes un cliente con 20 puntos de venta, dice bueno, vamos a arrancar los mejores 5 puntos de venta, si necesitamos, yo te voy a prometer capacitación, prometer incentivos a los vendedores o regalo por compra con el producto, descuentos, soporte técnico y garantías y te voy a acomodar una buena exhibición.
S2: ¿OK?
S1: Material pop, habladores, comunicación en tiendas, hay una paredes donde yo puedo rotular, yo rotulo, etc. Luego el otro paso, el cuarto es la expansión. Como yo expando el negocio que ya me diste 5, tenías 20, faltaron 15, dame otras 5, dame otras 10, dame las 15 que me hacen falta. Y luego está la fase del volumen.
S2: OK.
S1: ¿Cómo yo mejoro y optimizo tu volumen? Te doy más mercancía, te vendo más, te hago una promoción, te vendo por la compra de una computadora, te llevas un producto mío, te hago esa apuesta. Entonces esa es mi escalera con la que yo me he montado y me he trepado los mejores clientes del mercado en todos los países.
S2: Que bien.
S1: Si te das cuenta de algo en esta, mira, es algo que yo lo voy a identificar con un error, estoy seguro que tú lo vas a reconocer, pero por temas de tiempo voy a saltar aquí falta mercader, ¿Cómo ofrezco a ese cliente en la venta o el mercadeo?
S2: Claro, claro. ¿La pieza que falta es que yo.
S1: Agarraba, me iba a decía, mira que necesitas? Esto es listo, OK, vamos a hacer lo que quiere una campaña, entrega, coge, aquí está. Yo iba y le vendía a mi equipo, necesito esto, dámelo. Hoy en día en la mayoría de los mercados hay un key account de mercadeo que se encarga de atender a los clientes más importantes.
S2: OK.
S1: Son normalmente el clúster A y el B. Y para la parte de lo que necesito con sus campañas es que ese equipo que está haciendo una campaña se apoye de la mano con el departamento comercial, porque quiere, no porque lo necesita, porque sabe que va a penetrar más. Imagínate tú te un camión que tiene espacio atrás para poner vagones Sí. Y tú no estás haciendo. Tienes una cara del tren espectacular. El primer vagón, asiento con masaje, aire acondicionado, luces LED indirectas, champaña, Coca Cola cero, agua con gas, todos los chéchenes.
S2: Sí, sí.
S1: Tercer vagón, madera. Cuarto vagón, polvo, paja. ¿Entonces, como tú haces que todo el mundo tenga su vagoncito? Y no tiene que ser full class o high class, pero tiene que ser económica. Y tiene que tener como un avión. Tiene que tener. El que tiene el controlador del mando va de primero, los VIP van de segundo, y de tercero van los pasajeros que se tienen que montar en ese avión y se tienen que ir.
S2: Te entiendo. Sí, sí, te sigo.
S1: Entonces, eso es como. es donde yo recaigo y te digo, este es el universo, el mayor de Cuba.
S2: Perfecto, John. Muy claro. Gracias. Gracias por la explicación. Mira, John, yo veo que hemos cubierto una gran sesión con toda la información que me has dado. De verdad quería preguntarte si hay algo adicional que tú consideres relevante mencionar en cuanto a procesos. No. Algo que no hayas comentado. Algún proceso que no hayamos tocado que esté quedando por fuera.
S1: La mejor tarea es la que no se hace. La peor tarea es la que no se hace. Y lo que debemos hacer tú y yo es que cuando tú vayas a levantar un reporte de estos, seguro lo tenemos que revisar en conjunto.
S2: Así va a ser. Sí, sí.
S1: Revisar lo tuyo en conjunto. Podemos ver y. Y minuciosamente revisarlo y tocar esta tecla. Aquella tecla. Faltó esto. Quítame esto, ponme esto. Porque al final del día lo que más me preocupa es que genera ahora una tabla de procesos. Es lo que yo le decía a mi equipo. Déjame te lo enseño.
S2: Dale. Vale. Seguro, seguro. Sin duda.
S1: Como yo cuando hago una reunión o un departamento, yo saco una lista de cosas que hay que hacer. Se hace un proceso nuevo. A veces los procesos tienen que ser nuevos.
S2: Claro.
S1: A veces no. Tiene que haber un flujo.
S2: Eso pasa mucho. Sí, sí, eso pasa. A veces más eso que el proceso.
S1: Mira, proyecto, display.
S2: ¿Y que? Esos son los tres pilares de un proceso. Personas, producto. A las tres P.
S1: Claro. Y te faltó la cuarta P. Pero esa es después de las seis.
S2: Concha, esa no me la conozco.
S1: Vale, vale.
S2: Está bien, está bien. Está muy bien. Está muy bien. A ver. ¿Estás proyectando ahorita? listo. OK. Ahora sí te veo.
S1: Eso de solicitud y producción de muebles de exhibición. Me mandan un correo chico, a partir de ahora les presento el nuevo proceso que tenemos. No sé qué, no sé qué, no sé qué, no sé qué.
S2: OK, OK.
S1: Están involucrados. Bueno, está el rol. ¿Verga, no se ve muy claro, pero voy a ver, te lo voy a leer comercial, no?
S2: Sí, sí, lo veo.
S1: El coordinador regional, el visual manager regional y luego entonces hay una reunión de equipo, un levantamiento y clasificación, mira los días de 1 a 3 días, luego de 3 a 6 días, luego definición de propuestas, mira de 1 a 2 días adicional, mira una nueva propuesta de 25-37 días hábiles, una propuesta de catálogo de 8-15 días y después el tema de la producción. Si es un flujo de cliente existente, se identifica, se presenta la propuesta y se entrega todo lo que le gana a un flujo y un proceso es la experiencia de las personas que manejan el trabajo. Yo y hoy en día somos profesionales, vendedores profesionales. Tú sabes que el cliente te va a comprar relojes, audífonos, bocinas para tres tiempos y para otras dos tiempos tienda solo te va a comprar térmica. Yo no tengo que hacer una reunión de equipo, un levantamiento y clasificación, dame tres de este y dame dos de este y tenme los listos en tres semanas.
S2: Claro, claro.
S1: ¿Por qué? ¿Por qué tengo que entrar en un flujo de 37 días hábiles? Para decirte lo mismo que te decía.
S2: Antes, con rapidez, como una camisa de fuerza. Eso.
S1: Entonces una cosa, si tú me vas a poner esta vaina, yo le voy a decir a los clientes ahorita, hey brother, tú sabes que tú querías un mueble. Sí. Decir que me des 40 días para entregar.
S2: No, no hay mucho de tacto . Claro, claro.
S1: El tacto con el cliente te va a agarrar y te va a decir viejo, yo no puedo, yo lo tengo que mandar con la mercancía, que me va a dejar 40 días sin mercancía. Claro, apúralo. ¿no, Eddy, lo puedes apurar? sí, sí lo puedo apurar. No, la idea es que siempre podamos ser rápidos en toma decisiones rápidas, pero conscientes cuando tenemos que hacer decisiones conscientes. Razonamiento, otra decisión. No, mira, el departamento de visual, estamos buscando una persona para Honduras. Estemos tres meses en busca de la persona. La persona que está haciendo la búsqueda se ha tardado más de dos meses que no le dijimos no se lo pedimos, no mandamos el correo, no la apuramos, no hicimos. Qué se necesitó mano, El rango salarial se lo di, las habilidades, las cosas, las características se las di.
S2: Sí.
S1: El tema es que un proceso de selección tiene que ser, ve para allá o Mont si lo puedes hacer y si no lo puedes hacer, avísame. Y alguien del equipo de comercial que tiene toda la idoneidad, toda la sabiduría, No, como es de mi departamento, no me saltes, lo tengo que hacer yo. ¿Qué hago? Yo en muchas las ocasiones me da mucha pena con todo el mundo, pero si yo veo que estás estorbando, yo voy y ya para cuando tú vienes ya yo fui y volví. Hey, mira, aquí hay tres candidatos y hay entrevistado. Yo soy el man de las ventas, ¿Yo qué hago ? Si yo tengo a esa persona, yo voy a vender más.
S2: Claro.
S1: Yo no estoy esperando, yo no estoy esperando que me echen el cuento. El que echa cuento soy yo. Voy caballo. ¿Entonces claro, yo siento a veces una necesidad decirle a la persona yo mira, cuéntame, qué fue lo que te tardó? No, mira esto, mira, tuve esta necesidad, tuve este cosito, tuve aquí una semana de viaje, estuve afuera. Entonces marica, por qué no me agarras y me dices, ven, tengo este problema. Te va a estar su, encárgate tú. Sí, pero si yo te delego algo y tú a mí me estás demorando 13 meses porque naturalmente no lo puedes hacer por otro compromiso, pierdo yo. Pierdes tú.
S2: Totalmente, totalmente.
S1: Esas son cosas que hoy en día nosotros vamos a decir, no, es que venimos creciendo y la venimos haciendo así, toda una belleza. Pero el que va manejando el carro en la mitad de la noche y tiene la luz encendida y ve todos los animales que hay allá afuera y que está viendo todos los dice yo puedo acelerar más la pata si es que viene manejando, maneja más rápido.
S2: Por supuesto, claro, te sigo. No, no, totalmente John, totalmente.
S1: Quiero comer el mundo. Y a veces eso no es algo que yo puedo exigir de todos, pero yo sé que yo personalmente a mí mismo, yo me lo puedo exigir.
S2: Sí, sí. El hambre de ir hacia adelante está bien. Es correcto. Eso es lo que se necesita en el área comercial. Eso es 100%. Gracias. No, no, excelente John. De momento de verdad. Mira, me siento más que satisfecho con esta conversación contigo de estas casi dos horas. De verdad han sido muy nutritivas. Voy a estar en contacto contigo porque ciertamente, como tú bien indicas, hay que validar, hay que revisar. No tengo tu WhatsApp, pero me encantaría tenerlo. Sí. Para registrarte, conversar por .
S1: A partir de hoy somos socios, así que te voy a pasar mi número de WhatsApp por el lar.
S2: Vale. Ya mismo te agrego y te escribo para confirmarte que te guardé.
S1: Claro. Hablemos por .
S2: Excelente.
S1: Yo también tengo el LAR metido en mi celular, pero a veces cuando estoy de viaje no me llegan las notificaciones tan rápido.
S2: OK.
S1: Como WhatsApp.
S2: Vale, vale.
S1: Yo igual lo voy a ver todos los días, pero si tú quieres que yo esté al minuto contigo, que yo te voy a dar la máxima prioridad, escribe por .
S2: Listo, Listo. Claro que sí. Claro que sí, John. Ya te voy a guardar y te escribo por también. Te agradezco mucho, John, por este valioso tiempo.
S1: Te agradezco a ti porque sé que nos vienes a ayudar muchísimo.
S2: ¿Vale? Vale. Claro que sí. Vale. Estamos en contacto y bueno, fuerte abrazo para ti.
S1: La próxima vez que tienes que irte de viaje a algún lado, tienes que venir por Panamá.
S2: Oye. Sí, vale. Es que tengo la visa expirada, me toca renovarla, pero eso es rápido, eso es rápido. Pronto, pronto. Claro que sí. John, muchísimas gracias de nuevo. bueno, bienvenido. Claro, sería excelente. Por estamos en Rower, varios días estamos yendo. Sí, sí, sí.
S1: Espectacular. A mí me encanta ir para allá.
S2: Sí, vale. Sí, sí.
S1: Gracias, John, A que sepas, te voy a dar una última cosa que te voy a decir. Cuando yo comencé a trabajar, 18 años, mi primer mercado fue trabajar en el Cementerio Venezuela, en Caracas.
S2: ¿En serio?
S1: Yo iba con seis, siete maletas y vendía ropa.
S2: OK.
S1: Valencia, Barquisimeto, Margarita, conozco Maracay, Maracaibo.
S2: OK.
S1: Martita Vergacio.
S2: Sí, sí, sí. Veo que sí, veo que sí hay señales que lo delatan. Qué bueno, John. Vale, vale. Un abrazo para ti, John. Seguro que sí. Gracias. Estés bien. Igual.