S1: Hola, hola Gabriel, qué tal, Buenas tardes.
S2: ¿Hola, hola, cómo están muchachos? Qué tal Jesús, Un placer. Por allá veo a Rockmar. Qué tal Rogman, Un placer, saludos. ¿Y Eloy, qué tal Eloy? ¿Cómo están ustedes?
S3: Bien, bien, muy bien.
S2: ¿Cómo se porta Panamá? Uy, con, o sea que ese calor.
S1: Está intenso por allá Gabriel, Me dicen.
S2: Que está lloviendo bastante también ayer cayó un palo de agua, yo dije aquí nos inundamos horrible, durísimo, pero bueno, ya uno no sabe, terremoto, lluvia y uno dice bueno, a la que vivo.
S4: La.
S1: Tierra está blanca,.
S2: Dice mi sobrinita, Dios está bravo. Bueno, será. Miren muchachos, bueno, para ubicarme Jesús y Lokmar estamos en Servicio Técnico Panamá, verdad, o sea están los tres en ese departamento, en esa área.
S1: ¿Qué pasa? Rokmar solía. Sí, exacto. Rockmark solía cubrir mi cargo, el que yo empecé a ocupar hace seis meses aproximadamente y él ahora mismo está en desarrollo de proyectos, básicamente con todo lo relacionado a nuevos equipos, probar nuevos prototipos para la marca, ver qué tan factible puede ser, qué manera tiene acoplarse a nuestra área comercial, todo eso lo está desarrollando él,.
S3: De lo que ya existe. Pasa que también Gabriel, nuestro departamento, que no sé si ya lo conoces, que junto con lo mío, yo no estoy en la parte de proyectos como tal, sino en la parte de producto final, producto, a diferencia de Ricardo Candanedo que lo debes haber escuchado en proyectos como tal, pero pertenezco a esa, a ese nuevo departamento que realmente somos él y yo. Hasta el momento se acaba de contratar a una persona nueva en Venezuela, que es un Project Manager Junior, pero hasta ahora somos solamente tres. Hay una chica también que sabe a nivel de contratación específicamente, no sé te mentiría, pero ella tiene mucho conocimiento y la utilizamos también para ver temas de materiales, porque ella es diseñadora industrial, pero ella ahorita mismo está bajo el equipo de marketing, que no sé si es lo propio, pero ya eso tú lo verás entonces cuando vayas a la parte de marketing.
S2: ¿Y esa chica quién es? ¿Cuál es el nombre?
S3: Se llama, siempre se me olvida su nombre, se llama Camila Cortés.
S2: ¿Pero ella está trabajando junto contigo?
S3: No, ella ahorita mismo está bajo el departamento de Marketing, aunque ella en la parte de producto, que también está Nia, Estefanía, Roycenthal trabaja a veces de la mano con Nia para algunos temas, o yo la consulto para algunos temas de materiales y cosas así en los productos OK. Pero como te digo, bajo el organigrama creo que te mentiría, te estoy hablando desde lo que veo. Ella está con marketing.
S2: Con marketing, OK. ¿Pero no es que está claro como en un organigrama que lo tengas , no?
S3: Exacto.
S2: No trabaja con el área de marketing. Mira, gracias por esa introducción, Rockman. Entonces tú estás en producto, cuando hablamos desarrollo es verificación de qué producto ha salido mejor, que otras cosas hay nuevas que estás en el mercado, como ese tipo de investigación.
S3: Pasa que nosotros tenemos diferentes fábricas, tenemos una fábrica para relojes de adulto, una fábrica para relojes de niño, una fábrica de audífonos, una fábrica de bocinas, una fábrica de básculas, una fábrica de termos, o sea, tenemos diferentes fábricas y ellos, bueno, con algunas cosas como termo las maneja específicamente Estefanía, pero con la parte de audífonos, relojes de los niños, relojes de adultos, yo estoy en contacto con ellos. Entonces, en mi trabajo ahorita mismo, mi puesto, lo que yo hago es no solamente limitarme a ver lo queremos sacar en un futuro, que tenemos que probarlo a través de un checklist que yo desarrollé de cosas que tengo que probar antes de darle un visto bueno al producto, sino que también lo que ya está en el mercado trabajo de la mano con el equipo de atención al cliente, porque por ejemplo, si ellos, Eloy, que es la persona que está a cargo de la red de WhatsApp, de atención, correos y todo esto, y que también tiene debajo a un equipo, al igual que Jesús, a un equipo de soporte regional en Guatemala, en Costa Rica, en Ecuador, cualquier cosa que se le reporte a ellos que están dando mal con lo que ya tenemos en el mercado, ellos me lo reportan a mí y yo lo reporto a la fábrica. Entonces es un trabajo, sabes, que va de la mano junto con ellos. Además que obviamente estoy aquí porque yo estaba, como bien te dijo Jesús, en el puesto anterior de él, antes que él lo tomara, que él llegara, así que también yo tengo un poco de conocimiento y también estoy aquí para apoyar un poquito cualquier pregunta que tú tengas. Pero sí, básicamente eso. Mi disculpa también, incluso con fábricas que no trabajamos, ellos siempre están en constante envío de propuestas de productos y todo eso yo lo veo y no es una decisión final mía, sino que yo tengo parte y se toma la decisión si es un producto viable o no, si los vamos a sacar o los vamos aplazando para otro después, más adelante o así.
S2: Perfecto. Ahorita vamos a hablar que me lo pones un poquito ese proceso de verificar un producto, identificar que algo nuevo podría ser interesante y cómo tienes eso. ¿Pero antes de eso, ya veo que hay una conexión aquí, porque lo primero que yo quiero qué conexión tengo acá? Jesús Eloy Rockman Entonces entiendo que cuando ustedes me hablan Servicio Técnico, Jesús Eloy, estamos hablando de una gestión con Patrick también.
S1: De la mano directamente, porque Patrick es el Gerente del Departamento. Básicamente nosotros estamos a su entera disposición con todo lo relacionado, no únicamente servicios técnicos, sino también Customer Service, en todas las facetas, ya sea tanto como preventa, como postventa, por lo menos en los distintos tipos de eventos que se desarrollan a través de la marca acá en Panamá, uno de nosotros tiene que estar necesariamente representando el área de servicio y de asistencia técnica, ya sea no únicamente para productos procedentes de garantías, sino también a la hora de ensamblar o digamos conectar el producto de forma inicial, básicamente enseñar a las personas que están incursionando en la marca cómo hacer uso apropiado de todos los dispositivos y en ese ámbito en general.
S2: Perfecto.
S3: Es importante Gabriel que sepas que nosotros a nivel de marca, a nivel de Qubit, no ofrecemos como tal un soporte técnico, sino que más bien es una asistencia técnica, porque nosotros no contamos a nivel de aquí que sabes que Panamá es como la casa matriz, nosotros no contamos con un servicio de reparación como tal, nosotros no reparamos productos, no tenemos piezas a disposición, no hacemos cambios de batería, nada por el estilo, sino que trabajamos en base a una carta de garantía que existe, que fue desarrollada en Panamá y se aplica en todos los demás países en los que ofrecemos un año de garantía y durante ese año de garantía la forma en que lo manejamos es el reemplazo directo producto por producto, en caso tal de que el producto esté bajo uno de los o esté englobado en las políticas que tenemos en nuestra carta de garantía relacionadas con las afectaciones que nosotros cubrimos o no bajo esa ley de garantía que nosotros tenemos. Entonces, reparación como tal no existe, o sea, no es un equipo técnico como tal.
S2: Y esto que me dices reparación no existe en Qubit.
S3: Tú llevas Casio, Fíjate que Casio realmente si existe un soporte, no está bajo la mano de Patrick, realmente bajo el paraguas de la gestión de Patrick es una persona externa que pertenece, está como un. Como te digo, un trabajador más de una de nuestras tiendas en Panamá que se llama Casio Store, no sé si ya has escuchado que son las tiendas Casio y él trabaja en una de esas, específicamente en la de Albrook que es uno de los centros comerciales más grandes en Panamá y él sí hace reparaciones a nivel técnico de relojería. Él es un relojero como tal. Entonces para Casio sí, pero como tal soporte. Así como tú ves aquí que tenemos a la figura de Eloy que es atención de soporte técnico 100% pero también tenemos a un vendedor que es Reinaldo Méndez que ahorita mismo no está ves que hay un agente específico para atención. Esto no pasa en Casio porque no es algo muy recurrente la verdad y para temas de garantía los maneja directamente el agente de ventas que es Luis y él se encarga de gestionar todo para que el producto llegue o se llegue a la tienda y la persona lo repare. El señor, el relojero.
S2: OK, perfecto.
S3: Allá sí hay asistencia técnica.
S2: Claro, sí hay de los productos. OK, explíqueme un poco ese flujo del proceso porque entonces ustedes son servicio técnico, quiere decir que a ustedes le llegan los problemas. Claro, ustedes no están atendiendo ni ventas ni chat de eso, sino es que pasó una situación. Ajá, Eloy me.
S4: Lo atiende y lo recibo yo.
S2: ¿Cómo te llega eso a ti? ¿Explícame ese proceso, cómo llegó a ti? ¿Qué pasa ?
S4: ¿OK, qué pasa? Por lo menos nosotros tenemos el número de soporte en las tarjetas, cuando uno compra el dispositivo sale un código, si se comunica tal, igualmente en la página también aparece eso chat me lleva a través de una plataforma llamada Mercatel y yo las atiendo por ese medio. Igualmente por correo también me llegan notificaciones y en correo me llegan de todo mundo, ya sea cadenas que nos compran acá fotos, esos clientes nosotros hay mayor, eso también lo mantengo yo tanto acá en Panamá también comunicación directa ya sea.
S2: Perdón, repíteme eso lo también con comunicación.
S4: Directamente con las tiendas, no reportan igual no mandan a los clientes para acá porque nosotros hacemos como tal reemplazo directamente en la tienda, igual también dirijo clientes allá cuando está muy lejos no pueden pasar barrio mayormente siempre se hace en Mobarrio, pero sí mantenemos eso de que por lo menos acá en Panamá hay que por lo menos los primeros 15 días de la compra o 30, tiene que ser directamente en la sucursal donde se realizó en la compra, después pasó este tiempo. Si se envía acá o también en caso de que no tengan ese producto en stock, pero mayormente todo lo recibimos aquí en Panamá y todo es primero a través de un chat o un correo o ya sea que me pase directamente las tiende, me dice mira, va un cliente así, así o este número de contacto. Igualmente también tengo un agente en Estados Unidos que él recibe chats también y a veces me los comunica a mí. A veces son clientes que contamos en otros países, en Argentina, Brasil y también manejamos este tipo de garantías haciéndole un envío por medio de DHL.
S2: ¿Cómo se llama que está en Estados Unidos?
S4: Andrés.
S2: Andrés.
S3: Andrés Mendoza.
S2: Andrés Mendoza, o sea, Andrés Mendoza también atiende servicio técnico de Panamá y en general. De Estados Unidos. OK, listo.
S4: Que se encuentren Colombia, pero por lo menos en Colombia, Ecuador, nosotros tenemos a mayormente los plazos.
S2: Ya va, ya va. ¿Ro, puedes apagar tu micrófono que se me escucha doble? Porque me imagino están ahora.
S4: Sí, entonces sería un caso de cliente que tengamos en México y Argentina, donde si no tenemos oficina autorizada y si nosotros contamos directamente un envío por DHL, pero llámese Costa Rica, Ecuador, Colombia, Guatemala, sí solamente dirijo el chat a uno de los agentes que tengamos en esos países.
S2: OK, fíjate una cosa, lo entonces te llega esta situación de reclamo, alguna situación con el producto, la evaluación de la situación también está contigo. ¿Qué pasó cuándo se compró? ¿Cómo ese proceso?
S4: Recibimos el chat, obviamente yo le indico al cliente dependiendo de que si obviamente no puede pasar acá, él se dirige a las tiendas y si cuando pasa acá el proceso es que nosotros los comentamos dependiendo la gravedad del caso. Digamos que si el reloj no enciende, sea el tema, nosotros lo que realizamos es que a veces primero hacemos un reinicio forzoso, también conectamos a un hub, que es el dispositivo, que nosotros podemos ver si el dispositivo está recibiendo carga o no. Como Romar comenta, nosotros no hacemos ningún tipo de reparación, sino que todo lo dejamos sobre un reemplazo directo del equipo, ya sea píxeles en pantalla o que si la pantalla no enciende. Mayormente a veces vemos que la pantalla no enciende y al realizar un reinicio forzoso, la pantalla vuelve a operar. Lo que nosotros hacemos es que mantenemos el dispositivo en un tiempo de espera de siete días y nosotros tenemos una tabla que es como donde tenemos directamente comunicación con fábrica, nosotros cargamos dispositivos, llámese porque nosotros tenemos DORM, nosotros dividimos ya sean dispositivos por temas de garantía de hardware o de software. Todo lo que sea software que nosotros hagamos que sea software, se lo reportamos en esa tabla la fábrica y ellos tiene un agente que a través de unos archivos que nosotros le sacamos el dispositivo, él puede visualizar el error y mandarle una corrección mediante actualización. Si es hardware, sí lo manejamos por un reemplazo directo, sin tiempo de espera, o sea sería solucionado el mismo día el cliente llegó y poste que menos de 10 minutos, 5 inclusive ya se fue solucionado el tema. nosotros solicitamos la factura, obviamente un año de garantía y obviamente siempre hay casos donde alguna excepción le Pero siempre es un año de garantía, se hace su el reemplazo directamente. Como te digo, en caso de que sea software, nosotros si mantenemos un tiempo de espera de 7 días.
S2: Perfecto, perfecto.
S4: Como máximo.
S2: Perfecto. ¿Y en este proceso que tú estás llevando Jesús también atiende en base a esto o Jesús tú haces otra cosa de ese proceso? Explícame esa parte.
S1: Sí claro, esa labor la desempeñamos Eloy y yo, lo que pasa que yo vendía siendo el Coordinador del Departamento, desarrollando y mejorando los procesos en lo que pueda colaborar en lo que es el área de expertise mía, yo vendría siendo, en lo que tú mencionabas, en el flujo, yo vendría a estar después de Patrick, después de mí viene Eloy y Eloy a su vez es el comandante de toda la legión, de todos los legionarios que están directamente ya practicando todo lo que nosotros desarrollamos en las capacitaciones para poder asistir en el servicio postventa. Yo tengo acá un archivo para que lo puedas ver de una forma más práctica.
S2: Interesante. Mientras estás en eso, me hablas de formación, ustedes forman el soporte técnico de los distintos países.
S1: ¿Correcto? Nosotros somos los encargados hasta ahora, hasta la fecha de hacer todo el tema de las capacitaciones.
S3: Sí, te comento un poquito sobre eso Gabriel. Anteriormente mi persona que véase reflejado en Jesús, en el personaje de Jesús, actualmente yo me encargaba de todo el tema de formación, pero esta formación, en cuanto a formación de producto, de cómo funciona, cómo venderlo, qué ventajas o qué funciones tiene, cuáles no ¿Sabes? No tanto de. Aunque también, pero también un poco de atención. Pero nos metíamos tanto en habilidades blandas y en estas cosas. ¿Qué pasa? Que actualmente, y esto es relativamente nuevo, la persona lleva más o menos tres semanas cuando mucho. Hay una nueva persona que se llama Lilibet Olivar, ella está en Colombia, su hub, digamos, es en Colombia, y ella está encargado, fue contratada 100 para el tema de capacitación y formación de personal. Y esta capacitación o formación va a ser a nivel tanto de producto como de habilidades blandas. Además que nosotros tenemos una plataforma, que no sé si ya escuchaste, creo que sí te la han comentado, que se llama la Universidad Qubit. En esta Universidad Qubit, la finalidad o el objetivo de ella es que nosotros podamos crear material didáctico a través de las herramientas que hay en esa plataforma, para tenerla disponible tanto para nuestros colaboradores a nivel de todos los países, como también para apoyarnos de ello en temas de capacitación. Porque, por ejemplo, nosotros le damos capacitación a tiendas muy grandes. No sé si Tú conoces los Duty Free Athena, que está en cada uno de los. La mayoría de los aeropuertos de Latinoamérica, y las capacitaciones con ellos a veces son de 60, 70 personas a la vez. Y estas plataformas nos permiten hacerle guías, incluso hacerles test. Y la idea es que nosotros podamos desarrollar, incluso dentro de la plataforma, títulos que te muestren, ¿Sabes? Que te den estos títulos, que también por la participación puedas tener recompensas, una tienda de recompensas y todo eso. Pero esto es algo que realmente, si bien ya lo teníamos, no habíamos sacado, no le habíamos sacado el provecho que necesitábamos y que nos podía dar, precisamente porque no teníamos una persona 100% dedicada a ello. Si bien todos los manejábamos desde aquí, fuimos creciendo, la operación se volvió insostenible a ese punto, porque estábamos en miles de cosas además. Y a veces la creación de contenido para esta plataforma también toma tiempo. Así que al tener una persona ya que esta, si te preguntas, no forma parte de nosotros, sino que ya va a caer en el Departamento Recursos Humanos, esta persona se va a encargar a partir de ahora de hacer toda la capacitación de personal en cuanto a habilidades, cómo vender y temas de producto final. Obviamente siempre va a tener el apoyo de Jesús, tanto de Jesús como mía para temas de creación de contenido también apoyo en ocasiones que no haya alguien que pueda formar pero realmente ya no forma parte de nuestras funciones como tal.
S2: Excelente, excelente. OK Jesús me ibas a decir, ya estoy viendo el flujo aquí, si quieres dime.
S1: Claro. Mira esto es una vista que desarrollé hace poco cuando llegué, que básicamente lo que busca es enmarcar básicamente cómo funciona la Atención al cliente según la perspectiva de la sucursal principal acá no Barrio obviamente esto es un poco un servicio un poco más completo ya que desde aquí se maneja todo a nivel regional y nacional. Por supuesto también aquí tienes la sectorización por servicio, el sector servicio que es directamente en el cubicafe. Estos son los pasos y estándares de servicio que nosotros necesitamos por default implementar en las nuevas fichas que van a ser los representantes de Atención al Cliente directo. Y por otro lado lo que te estaba comentando Eloy Romar acerca de las garantías este del flujo a nivel de una presencia o una experiencia presencial o si se requiere virtual también un paso número uno tenemos diagnóstico, fallas que pueden estar contempladas en el protocolo de garantías. Todo esto lo desarrollé y es básicamente lo que se ta implementando hasta la fecha de hoy. Y obviamente esto es parte de lo que le compartimos a todos los new hires, las personas que contratamos nuevamente primer ingreso, pues ellos se van acoplando básicamente a ese dogma de la empresa para que evidentemente repliquen la filosofía y eso es lo que nos ha impulsado a seguir creciendo. De verdad Gabriel, tengo poco tiempo acá, pero por lo menos la persona ficha que me trajo a mí acá es Patri que es un amigo mío desde la infancia. Ellos tienen un sistema de trabajo bastante complementado. Cada ficha aporta su granito de arena y un poquito más para que obviamente las cosas se den y bueno eso se ha representado y se ve reflejado en el crecimiento exponencial que ha tenido la empresa a nivel regional.
S2: Brutal. Perfecto. Oye Jesús, está muy bueno esto que ya avanzaste, si me lo puedes compartir por Lara se lo puedes compartir a mí o a Clemencia que eso nos ayuda en el proceso. Mira bueno, perfecto.
S1: Iba a comentar además de esto también tuvimos chance desarrollar otros archivos también como para poder tener una estandarización y una parametrización de los procesos y evidentemente ir evolucionando Que bueno. Llegado su a su momento, si Patri me lo autoriza. Claro que sí. Te comparto toda la información necesaria que necesita para. Yo sí quería preguntarte Gabriel, básicamente, ¿Qué este desarrollo o esta entrevista que tú estás haciendo? ¿Cuál sería el fin?
S2: Sí, para conocer un poco más. Venimos de una primera sección de diagnóstico. Recuerda que esto es un proyecto que tiene varias cosas, manuales de procedimiento, verificación de la estructura y la arquitectura de IA. Porque una de las cosas es cómo podemos plantearnos ejecuciones de IA en la corporación. Pero para eso hay que diagnosticar y levantar el proceso, ver esas cosas que ustedes saben, ustedes son dueños del proceso, el paso a paso, ver cómo es, para entonces identificar dónde podríamos tener este tipo de cosas. ¿Y aprovecho y eso me permite preguntarte, en el uso de la IA, cómo están? ¿Están usando algunas herramientas?
S1: Tenemos que reconocer que una empresa de tecnología de esta índole, Gabriel, tiene que necesariamente irse acoplando a la vanguardia en el tema de la tecnología. Sabemos que estamos ahora mismo en la era de la IA y a pesar de algunas limitaciones que podemos tener cada una de las fichas, incluyéndome, te digo, tratamos de ir obviamente evolucionando en ese aspecto, porque sabemos que eso es el futuro y que indudablemente es una herramienta poderosa para todos los procesos que planteamos en esta compañía.
S2: Perfecto. Puedes dejar de compartir para poder verlo. Que no me ibas a decir algo.
S4: Que por lo menos de mi parte en el uso de la IA. Si, con Patria. Ahorita mismo yo estoy desarrollando un proyecto que por lo menos nosotros antes la recepción de la mercancía, ya sea por garantía, nosotros la recibíamos en un papel. ¿Qué pasa? Muchos clientes se le perdía esto, mira, puedo validar la garantía, perdí la hoja, no sé, no la encuentro, tengo una imagen o no me acuerdo. ¿Puede ver? Y bueno, se hacían excepciones, mira, no puede perder la hoja. ¿Qué estamos haciendo nosotros? Desarrollando ahorita un proceso que se llama proceso RMA, que es para la recepción de la garantía y enviar. Ahorita mismo yo me estoy apoyando de com para hacer la creación como tal.
S2: ¿Y Qué tal Eloy? ¿Te gusta ¿Cómo vas con eso?
S4: Sí, he tenido que hacer un. He avanzado. Después me dice, mira, hasta el cambio agrega otras cosas que según po más moderno. ¿Pero lo ves ahorita?
S2: Sí, lo veo garantías Qubit. Sí,.
S4: Aquí por lo menos por ahora tiene unos errores, no se han cargado todas las garantías totales que hecho de prueba, pero aquí nuevo contamos con lo que es el agregar unos casos, ver casos. Excelente, Lea. Es que mayormente esto que está aquí se puede visualizar todo esto y nosotros al cambiar el estado aquí te sale recibido, revisión, aprobado, rechazado, reparado y reemplazado.
S2: Perfecto, perfecto.
S4: Yo estoy buscando que por lo menos esto también lo pueden utilizar personas que no tengan LAR directamente usuarios que no tengan LAR. Estamos tratando que esto no como tal, no necesariamente tenga que tener LAR para que lo pueda utilizar. Esto también es algo que estoy tratando desarrollar, pero ahorita mismo yo tengo un prototipo que si está funcionando ahorita mismo aquí en el café, que lo estaba probando con un muchacho y después esa idea fue que surgió hacerlo un poco más formal para no solamente que está no solamente va a ser pulsada aquí en Panamá, sino que vamos a tratar que lo tengan que utilizar los demás países. Tenemos presencia.
S2: Excelente, excelente, buenísimo. Te pregunto y esto me lleva a esta parte del proceso de las herramientas qué estamos usando en herramientas qué tenemos en el bagaje de lo que usan. Cualquiera que quiera.
S3: Bueno, te comento, disculpa, mira, a nivel organizacional, A nivel organizacional aquí nosotros estamos usando cloud, pero sí es verdad que no todo el mundo tiene acceso, o sea, muchas personas en su puesto lo usan de manera no paga o si lo pagan por sus propios medios, pero a nivel de la organización si hay un plan organizacional, pero no todo el mundo tiene acceso, por lo menos yo sí tengo acceso porque lo necesitaba para algo que estábamos haciendo, pero al final no se desarrolló. Dame un segundo que me estás haciendo.
S2: Dale.
S1: Pero para complementar un poco, Gabriel, no sé si tú te referías específicamente a herramientas de IA o si hablabas de.
S2: Cualquier tipo de todas las herramientas, sistema, herramientas. Veo que Eloya está usando una herramienta, Netlify. ¿Si en efecto están usando esa o es otra? com. Ya entiendo entonces que lo tienen. No sé si Jesús, ¿Tú tienes licencia de cloud?
S1: No, no, ahora mismo no tengo ninguna licencia paga. Si uso la guía de manera recurrente para este tipo desarrollos y de programas que estamos haciendo de implementación y parametrización, como te decía que Patri me pidió que hasta hace tres meses me enfocara en esa área. Hemos dado avances con varios archivos que seguramente van a nutrir cualquier modelo de guía que estén desarrollando ustedes y que probablemente vaya a dar pasos significativos y haga un buen enlace directamente con la filosofía de la empresa. Pero obviamente tuvimos que hacer un stop porque Eloy tuvo unas vacaciones pendientes. Yo traté de suplirlo , la verdad que él maneja muchas cosas y fue bastante difícil, pero por lo menos no hubo nada trascendental que reportar. Y también el vendedor estrella que te dice Rockmark que te comentaba Reinaldo, que es el vendedor de la página web de Qubit. Entonces él estaba incluso todavía de vacaciones, no se ha reincorporado, ya estaríamos pensando que para la semana que viene más o menos regresaría. Y durante ese tiempo hubo como que un lapso de tiempo en standby con los desarrollos que estábamos implementando. Pero como te digo, el crecimiento sigue siendo exponencial a macroescala y obviamente van surgiendo nuevos cargos, nuevas áreas de oportunidad y tenemos que básicamente acoplarnos esa adaptabilidad de cambio e ir engranando todo paso a paso.
S2: Perfecto. En herramientas me contaba Romar, Claude Romar, ¿Qué otras más?
S3: Aquí como te decía, a nivel organizacional estamos usando como la principal herramienta de IA. Cada quien igual, la motivación es que cada uno se apoye de las herramientas de IA. Igual siempre puedes usar Gemini, usamos mucho chatgpt, pero siempre tratando de aplicar la IA en nuestros procesos para hacerlo mucho más fácil, mucho más llevadero. Pero a nivel organizacional tenemos también LARC, que la debes haber escuchado, que es nuestro CRM, Comunicación Interna. dentro podemos hacer muchísimas cosas, incluso nosotros tenemos ya estos a nivel mío, tenemos muchos grupos directamente con la fábrica, como te comentaba, es donde se reportan. Además que todo esto que te comentó Eloy, que se recibe de temas tanto de aquí como de otros países en los que nosotros tenemos injerencia directa, todo lo que sea por software se recibe, se tiene un tiempo de 7 días de revisión. Yo lo cargo a una tabla de largo, que es como si fuera un Excel, pero dentro del ARC, que tiene acceso a la fábrica y ellos pueden ver todo lo que yo pongo , incluso le adjunto los archivos para que ellos revisen. Así también nosotros utilizamos esto específicamente para la parte de ventas y soportes utilizamos la herramienta que se llama Mercateli. No sé si la has escuchado también que Mercately es una.
S2: Es donde chatean, que llega toda la.
S3: Comunicación, te permite conectar directamente un número de teléfono, en el caso de Panamá, en el caso de Colombia también se usa. Y tenemos un proyecto ahora mismo andando junto con Patrick y yo para implementarlo en Colombia y en Costa Rica. Porque dentro de nuestros mercados se está utilizando en Venezuela, en Panamá, en Ecuador no, pero hasta ahora no vamos a implementarlo. Lo que pasaba es que teníamos los perfiles de Costa Rica y Colombia pagos y no se estaban utilizando. Entonces ya sólo es cuestión de. El equipo está. De hecho ellos estaban haciendo lo mismo pero de una manera arcaica, digamos, desde WhatsApp. La idea es tenerlo todo junto, porque esto también genera data que ayuda a Patria tener un mayor control de la cantidad de contactos que se reciben, el tiempo de respuesta y todas estas cosas que son importantes para su departamento, para saber en qué tenemos que mejorar y para tratar siempre que nuestro lema dar una atención de calidad y la respuesta lo más pronto posible. También este tema de Mercatelli, te comento que pues nosotros estábamos tratando, como te decía lo de Claude, que estábamos tratando desarrollar un bot que contestara. Pero realmente vimos que el proyecto, si bien es muy interesante, no era viable para los términos que tenemos actualmente. Porque era un desarrollo, teníamos una expectativa versus una posibilidad de lo que podríamos hacer con la plataforma Mercately. Y en realidad llegamos a la conclusión que como marca, como experiencia al usuario, nosotros no queremos que sea un agente de inteligencia artificial quien atienda. Y realmente nosotros, basándonos en evidencia, nos dimos cuenta que en Latinoamérica realmente las personas no quieren nunca que lo atiende un bot, sino que lo atiende un agente humano. Y decidimos al final que más alineado con lo que nosotros buscamos es que sigamos atendiendo humanos. Así que este proyecto quedó en stand by hasta nuevo aviso. Probablemente no se recupere o quién sabe. Sí, pero ahorita mismo está en standby y no lo vamos a.
S2: Y te pregunto Roman, ¿En ese momento pusieron a funcionar un bot de automatización o un agente de inteligencia artificial?
S3: No, lo que pasa es que dentro de Mercatelli ya existe un chatbot que está desarrollado por los propios desarrolladores y dueños de Mercateli. Y como te comentaba que teníamos una expectativa versus lo que podíamos hacer, pues que nosotros nos vacía en un proyecto que tiene una chica externa a la organización, pero es conocida de los jefes, que desarrolló un chatbot para Royal Caribbean. Pero ella lo hizo totalmente desde cero, a su gusto, a su imagen, a sus semejanzas, sabiendo lo que ella quería atacar, cómo reproducirlo. Así que nosotros queríamos quizás algo como eso. Pero Chad, el utilizando la herramienta que tenemos actualmente que es Mercatelli, ya ese chatbot existe en manera simple, es como que ellos nos ofrecían el esqueleto y nosotros teníamos que entonces educarlo. Nosotros teníamos que entrenar al chatbot, al final sí iba a funcionar, pero realmente llegamos a la conclusión de que no es lo que, como te dije anteriormente, no es lo que nosotros como marca queremos ofrecer en AT. Y decidimos que realmente es mejor que la gente tenga 100% de la atención, Aunque probablemente se pueda poner para momentos donde hay cargas de trabajo muy alta, como puede ser fechas altas como diciembre, como Black Friday, cosas así. Pero de momento motivo el proyecto está en standby. El proyecto que tenemos ahora mismo con Mercatelli es el desarrollo y el uso de él en los países en donde no están dando ahora mismo, que son Colombia y Costa Rica.
S2: OK, perfecto. Te pregunto Eloy, que en la parte de Jesús, en la parte de este servicio técnico, cuando vienen los reclamos, ¿Qué pasa cuando algo sale como no debería? Cuando llega un caso difícil, una excepción, ¿Qué pasa ?
S1: OK. Justamente Gabriel, hace poco me dieron la asignación desarrollar como un archivo que básicamente estandarizar ese proceso de niveles de escalación, cuando es un cliente súper macroescalado, que amerita evidentemente la resolución de un gerente, en este caso sería Patrick directamente para la resolución del conflicto. Yo lo categoricé por colores, digamos un nivel rojo, que amerita obviamente la intervención de un gerente de la marca. Un nivel intermedio, color naranja, que podría ser en este caso yo perfectamente vuelo también en su lugar, y un nivel intermedio bajo amarillo, que en este caso serían todos los eslabones fundamentales de atención directa al usuario final. Entonces hay un archivo ya desarrollado, pero muy a solapadamente, que necesita obviamente un poco más de trabajo, que también te lo puedo compartir. En él se establece estos parámetros, estos rangos de niveles de acá, que nosotros estamos manejando ahora mismo.
S2: Perfecto. ¿Cuánto más o menos diario estamos recibiendo en este tipo de solicitudes?
S1: Eso te lo puede responder Eloy.
S4: ¿Bien, por día aquí te refieres a NAMÁ global o solamente aquí en OVAR?
S2: Las tres para magnificarlo.
S1: Disculpa, puedes hacer como un.
S3: Dale, pero te refieres a casos que necesiten la atención de como dijo Jesús, el nivel más alto tipo gerente.
S2: No, no, casos en general, vamos a disgregarlo. Sí, casos en general. Y después cuántos a situación compleja o cuánto se logran resolver. No sé si tienen como ese tipo de dato Eloy,.
S4: De que se resuelven todas son resuelta el militante. Pero ponte que por lo menos diariamente aquí en barrio nosotros podemos estar recibiendo desde 20 a 25 casos de garantía, llámese a nivel de Panamá. Si, podrían ser mayormente unas 30 repartidas entre las tiendas y nosotros directamente aquí en Hobarr, porque como te digo, yo recibo obviamente los chats de los clientes y también recibo correo. Por correo me puede estar escribiendo una solicitud de garantía de un cliente de nosotros que sea RAENCO solicitándonos. Porque algo que te comentamos también es que nosotros por lo menos los clientes que nos compran do exente esas cadenas grandes, ellos no pueden realizar un reemplazo directamente sin la autorización de nosotros. Ellos no tienen que pedir un permiso mediante un correo o un chat y después nosotros le damos la validación que lo pueden hacer obviamente en el periodo como te digo de los 15 o 30 primeros días de la compra, ellos sí lo pueden hacer sin ningún tipo de problema porque es por la ley, pero pasado este tiempo ellos mayormente cuando el cliente pasa ya no los mandan directamente a nosotros o nos da un correo. Igualmente en otros países a mí también me llega como te digo un correo, mira cliente caso tal, fecha la factura y nos ajustan las evidencias. Todo eso puede ir variando, pero por lo menos todo está recibiendo yo diariamente entre 25 a 30 casos.
S2: OK, eso es Panamá en general. ¿Y atiendes algunos a otros países? ¿Hay algún otro canal que atiendes?
S4: Sí, por lo menos yo en grupos ya sea del largo de WhatsApp, puedo estar recibiendo obviamente el de las tiendas o apoyo que necesiten. En otros países como sede principal, como nosotros recibimos mayormente la información de los productos, de qué defectos salen o reportamos la directamente a la fábrica, los desperfectos nos comentan casos de Venezuela, Ecuador, Guatemala o igual como te digo, también son los que nos reportan esos casos donde tenemos que cargarlo a la base donde manejamos los casos ya sean de software, todos esos casos también nos los reportan nosotros, yo se los comparto a Romar para que lo pueda cargar o yo cuando tengo un momento libre los cargo también directamente. Igualmente que sustenta los tres, mantenemos ahorita mismo la tabla T donde cargamos los.
S2: Reportes, cuando me dice los cargas es en Lark, tienen una tabla donde van cargando.
S4: Nosotros tenemos por el momento dos tablas, una que son esos casos de software donde los cargamos para que la fábrica con el archivo que ellos nos piden y el Bluetooth más porque cuando detectan el error ellos le mandan una actualización a través del Bluetooth mapa que pueda ser corregido. Ya después nosotros después de ese tiempo volvemos a hacer también una prueba para confirmar que efectivamente el reloj esté funcionando de nuevo y le hacemos la entrega al cliente sin necesidad de hacer un reemplazo directamente. Y también tenemos una segunda tabla que es donde nosotros cargamos todos los dispositivos que ya son garantías directas, sí tenemos el caso donde tenemos las bocinas, tenemos los relojes y todos los productos que se cargado y llevamos un control por decirlo así, del mes, del año y de la cantidad de productos y el tipo de daño. Datos agregados, ya sea pantalla.
S2: Perfecto. Mira te pregunto, ¿Hay alguna Eloy? Tenemos.
S3: Sí, Rockmar, te quería comentar algo aunado a lo que dice Loi también, si bien tú estás preguntando algo, lo de cuánto hay por día, es muy difícil tener una métrica específica de eso, porque como bien dice Eloy aquí le llegan solicitudes, le pueden llegar solicitudes de personas por chat, por correo, personas que vienen físicamente, pero se nos escapa, por ejemplo, si por día lo reporta Panafoto, que Panafoto es una de nuestras tiendas tecnológicas más grandes, tanto como dicen y Multimax y ese tipo de tiendas que son tiendas clase A que tenemos catalogadas como clase A en Panamá, ellos te pueden recibir garantías, pero tú no puedes saberlo, no hay forma de saber que la persona está yendo allá. A veces solamente cuando ya te lo reportan al final que te traen varias en un solo viaje, digamos. Pero lo que sí tenemos a nivel de data y sería bueno que se lo mostraras es que como él te decía, nosotros tenemos una tabla en Lark, una tabla a la que la fábrica tiene acceso en la que se reporta. Si no se reporta, sino que cuando ya un producto fue reemplazado, es decir, ya se cambió, ya pasó por el proceso de garantía, nosotros lo cargamos a esa tabla para tener una data de cuántos productos se han cambiado en el mes, cuál fue el producto con más reemplazos, hasta el color lo tenemos bien parametrizado y esa data nos ayuda pues a tener estos números, él te va a presentar. Como ves incluso lo tenemos por sede, tenemos no solamente sede, tenemos todas las sedes nuestras en donde se manejan garantías en Panamá, que son esta principalmente y todas nuestras tiendas, porque recuerda que dijo que a nivel de otras tiendas no se hace este proceso, sino directamente nosotros y tenemos los otros países, tenemos Colombia, tenemos Venezuela, tenemos Ecuador, tenemos Guatemala, tenemos Costa Rica y nosotros podemos a través de esta tabla en largo filtrar para saber las cantidades y todo esto. Si ves que aquí dice 2026, nosotros tuvimos otra tabla anteriormente que bueno, por temas del propio Larg solo soporta 20.000 registros. Esta otra tabla del 2025 pertenece a reportes del 2024 que se implementó LARC más o menos a mitad de 2024 y todo el año 2025. En esta nueva tabla tenemos todo, fue creada cuando la otra llegó a su límite y actualmente estamos rellenando a través de un foro formulario que puedes entrar para que lo veas, este formulario que se le da a cada una, cada uno de los agentes que está en nuestras tiendas y ellos rellenan esto en base al producto. Entonces esta data se carga en el cuadro de reportes y nosotros podemos sacar los números y podemos con eso también apoyarnos para temas con la fábrica, podemos saber qué producto está yendo mal, cuál es el daño más recurrente y todo esto pues se le puede pasar un reporte a fábrica cuando sea necesario.
S2: Perfecto.
S3: ¿Puedes enseñarle el dashboard solo para que lo vea? Como ves , este dashboard está asociado, este dashboard si está asociado a las dos tablas y aquí por ejemplo tenemos que el país con más garantías es Venezuela, el producto con más garantías actualmente en Terra, que bueno, estamos luchando todos los días con la fábrica para ver cómo solucionamos ese tema, creemos que estamos a punto de solucionarlo en cuestión de tiempo. Tenemos las garantías en Panamá y ves puedes ver todos los países en donde se carga y eso pues nos permite tener esa data que es importante. Si bien no tenemos número exacto por día, tenemos una aproximación.
S2: Perfecto, perfecto. Y la carga de esto, entonces Eloy lo va viendo en el chat, se viene acá y va registrando, o las tiendas registran con este formulario.
S3: Cada persona que realiza un cambio tiene la responsabilidad y esto es un tema que tiene que hacerse sí o sí. Jesús en sus módulos, en sus modelos de parametrización lo tiene estipulado que cada gente que realiza un cambio tiene sí o sí que cargar esta información a la tabla, porque es una data muy valiosa. Entonces esto lo hace cada persona que realice un cambio.
S2: Claro, claro. Por ejemplo, si llega un chat, Eloy lo atiende, ¿No? Entonces Eloy es el encargado de rellenar esa tabla.
S3: No, no, pero esto no es para un chat, o sea, esto no es para un acercamiento. Esto es cuando ya el producto se cambió. Digamos que yo le escribo a Eloy porque tengo esto, él me redirige a los canales. Digamos que yo estoy aquí en la ciudad, entonces él me dice que venga aquí. Las oficinas de Cubic en nuestro. Nuestra casa matriz. Que bueno, he estado escuchando del café. Lo que pasa es que abajo estamos en edificios, abajo hay un café y en el café tenemos un concepto de tanto café y tenemos también una parte de ventas, pero también se atiende el soporte. Entonces en o barrio, que es la casa matriz, los dos chicos que están allá abajo tanto venden como hacen el tema de soporte técnico. Entonces él me redirige aquí, yo llego con esto, ellos lo revisan, ven que tiene un problema en la pantalla, digamos, y ellos me lo cambian. Una vez ellos me lo hayan cambiado es que llenan el reporte. El reporte no se puede llenar si el producto no se ha cambiado.
S2: De manera que es posible tener indicadores de cuánta gente llega al chat, cuánta gente reclama por ciertos productos y en efecto cuánta gente tiene garantía. Eso lo tenemos indicado.
S3: Esas otras dos que tú mencionas, cuántos productos, cuál es el producto que más llega, cuál es el daño más recurrente, si lo tenemos en esa otra tabla, en esta tabla que te mostré en el dashboard, lo primero de cuánta gente escribe, no, porque eso no está conectado con lo otro. Pero esto sí lo tiene Patrick en un sistema que él está desarrollando que está linkeado con el APK de Mercateli y extrae toda esta información para saber cómo es el tráfico, cuántas personas escriben, cuando es tiempo de respuesta, incluso puede ver hasta los fallos de escritura y todo eso. Pero esto ya es separado una cosa de la otra.
S2: Perfecto, perfecto. OK. Veo que ustedes están en la misma oficina, ¿Están cerca los tres?
S3: Nosotros nos mudamos porque bueno, nosotros hemos ido creciendo mucho, Gabriel. Nosotros estábamos en el piso 10 del edificio, se nos quedó pequeño. La verdad también que tenemos un plan a futuro. Te muestro un poquito esta oficina que está aquí. está Eloy. Esta oficina aquí se va a convertir en un laboratorio que nos va a permitir obviamente hacer más pruebas, pero eso en un tiempo.
S2: OK, OK. Bueno, pronto estoy por allá y los visito presencial. Miren, nos está faltando algo en el proceso que ustedes llevan, no sé si Jesús hay algo más de lo que tú llevas que tú dices. Esta parte nos faltó, Gabriel.
S1: Mira, bastante a nivel genérico, bastante enmarcado básicamente cuál es la función o digamos labor del día a día. Nos comprometemos durísimo con el tema de la garantía, yo creo que es el valor de insignia de la marca como tal. Para muestra un botón, puedes hablar con muchos de los representantes de la marca, incluso hasta con usuarios directamente y te van a decir que bueno, que la fidelización del usuario sigue siendo gracias al servicio y el soporte técnico que se le brinda y el acompañamiento, porque no es directamente a la hora de honrar el tema de la garantía, sino todos los pasos pre a ese desarrollo final. Muchas veces no hace falta simplemente reemprestar el producto, sino simplemente brindar un buen servicio y acompañamiento al usuario.
S2: Perfecto.
S1: Y eso es lo que hacemos básicamente día a día de lo que han contribuido todos los eslabones de este equipo. Que fabulos.
S2: Perfecto. Eloy, ¿Hay algo en tu proceso de ejecución Gema que se nos haya escapado?
S4: Bueno, de hecho no creo. Hemos abarcado que desde la recepción ya sea de un correo o de un chao, que me lo manden directamente, como te decimos, el primer proceso ese. Recibí el caso, inclusive hasta Patri también me dice mira, tengo este conto, me pasaron este cliente de tal país, contáctalo. Y como te digo, vemos. Obviamente nosotros primero hacemos una evaluación del producto, lo clasificamos en un tema, que ya sea como te dijimos, puede ser software, puede ser hardware, en caso de hardware lo reemplazamos inmediatamente. Yo realizo el tema. Si es un DHL, yo monto la TÍA, porque tenemos un OU, nosotros utilizamos U, yo monto por la garantía, bodega la procesa y yo le paso los datos para que hagan el envío por DHL. Igualmente también solicito los datos, porque nosotros. Otra cosa que ahora sí creo que sí te puede decir que se exp, es que nosotros hacemos también el envío de la garantía al interior del país, ya si el cliente se encuentra otra provincia, nosotros le enviamos por un medio de transporte que se llama un SPRE, o también utilizamos y le pasamos la guía al cliente para que pueda pasar.
S2: Retiro, o sea tú estás usando, para saber, estás usando alrededor de unos 5 o 6 sistemas. Lark, Mercatelli, Odo, el que creaste tú, DHL y otro que nombraste ahorita no.
S4: Se me fue DHL si necesitas un envío internacional, y si necesitas un envío en el interior del. Utilizo uno Express o Servientreg y si necesito hacer uno en la ciudad utilizo ASAP.
S2: OK, OK.
S1: Eso es algo así como Mr.
S2: Sí, sí, sí, lo conozco, sí. OK, OK.
S4: Y bueno, ya cada vez que se cambia un producto, obviamente se reporta a la tabla, donde tenemos casos que lo de la fábrica, incluso yo estoy tratando de que otra conexión del proyecto sea del proceso de remedia, que cuando uno le dé reemplazado, se cargue directamente a la tabla, que fue la que te mostramos, donde tenemos los casos para que cada vez sea menos proceso que uno tenga que utilizar.
S2: Mira, mira, estoy brandeado papá. ¿Qué pasó? Aquí estamos. OK, OK, listo.
S3: Nos está faltando algo más Gabriel, y es que hace poco se sumó un proceso nuevo que pertenece al departamento de los chicos, que es el proceso de scrapping. Y ahora nosotros también nos estamos dedicando a todo. Es que como te comentamos, en Panamá llega todo, de todas las tiendas llega aquí los productos defectuosos. Entonces Eloy junto con Jesús están haciendo un proceso en que se le da una segunda revisión a todo lo que llega, por si algo puede regresar a la vida, digamos. Pero todo lo que está defectuoso se clasifica, se empaqueta, y hay una empresa que viene a ser el. Y se lo lleva.
S2: Y se lo lleva.
S3: Al desecho.
S2: Desecho.
S3: ¿Cómo es que se llama reciclaje de productos tecnológicos, pero eso también está formando parte del departamento del proceso?
S1: Claro.
S2: Ahora, perfecto Romar, mira, en tu parte tengo una que tengo en mente, me dijiste que la comunicación con China era Lark, o sea, las fábricas están dentro de los grupos de Lark, una solo.
S3: Que es la más grande que es nuestra fábrica de relojes para adultos que se llama Crick, con las demás realmente es que el proceso, comunicación, desarrollo y todo lo demás y de mantenimiento es mucho más, digamos por nombre, es mucho.
S4: Más.
S3: Seguida o recurrente con esta fábrica de relojes de adultos, a diferencia de los relojes de niños, básculas de cocina, bocinas, eso no es tan necesario que haya una estructura tan formada a nivel de comunicación y lo manejamos por medio de WeChat, que es el WhatsApp que utilizan en China.
S2: Jesús y a decidir algo.
S1: Sí, justamente para complementar eso que está diciendo Roma, para que lo entendieras también en una perspectiva más simple, que básicamente donde tenemos más áreas de oportunidad, donde nuestra influencia y nuestros conocimientos son más necesitados es en el área de la relojería, que es donde obviamente la balanza se inclina un poco más a favor del cliente. Cuando sabemos cómo proceder y honrar una garantía o cómo fue, cómo determinar a través del software realmente cuál es el daño a nivel de prefabricación o de uso, saber cuál es la inclinación de la balanza y poder obviamente ya sea accionar de forma positiva en un reemplazo o de forma negativa en algunos casos diciéndole al cliente que evidentemente puede haber sido un error de uso o o que no se puede manipular de forma propia del producto, ¿Entiendes? Simplemente en ese aspecto la herramienta light es mucho más indispensable.
S3: Con esta fábrica también lo estamos planteando, lo estamos viendo ahorita solamente a nivel de tema de asistencia postventa o en base a garantías y todo esto, pero también pasa que con los relojes de adultos es que nosotros hacemos mayor hincapié en temas desarrollo porque el producto se presta a en los relojes. Lo otro es el relojería para niños, que la fábrica se llama Digilink, pero con ellos es un poco, si bien hacemos eso, tampoco es algo recurrente, pasa que con los relojes de adultos sí estamos en constantes actualizaciones, constantes ideas para mejor, por ejemplo ahorita mismo estamos queriendo añadir una función y para eso hay que hacer desarrollo junto con los desarrolladores de la fábrica. Queremos poner en los relojes adultos una función que te permite llevar el puntaje y medición de swing para padel. También hay una. No sé si tú lo conocerás, conoces un poco el mundo de esto, está mucho de moda los runners, la gente que hace ciclismo, yo no hago nada.
S2: De esa vaina, yo no hago ejercicio. Pero está de moda. Está de moda.
S3: Utilizan una aplicación que se llama Strava, con la que ya nosotros tenemos sincronización a nivel de la aplicación, pero también hay una función, hay una aplicación externa que se llama Training Peaks y estamos también en desarrollo con eso. No solamente es en tema de garantía, sino en temas de mejora tanto de la aplicación como de funciones del producto. Por eso es que la comunicación si es mucho más uno a uno, todos los días con la fábrica de relojes para adultos que por ejemplo con la báscula, que es algo que realmente no tanto, no hay garantías de ella, es casi contado con los dedos y donde tampoco hay cosas como para mejora.
S2: Rockmar, cuando tú necesitas una aprobación o tienes una situación, etcétera, ¿A quién vas en general, algo que escapa de la decisión de tu mano, ¿Con quién vas a que te ayude a esa decisión?
S3: OK, sí, digamos que organigrama, por arriba de mí está Ricardo Candanedo, pero si bien Ricardo es mi jefe directo, no está tan metido actualmente en los temas de producto como tal, sino que lo manejo más con Alejandro Roizenthal y con Sofía Roizenthal también.
S2: Cuando tienes una situación con un producto que te diste cuenta, te da algo, quieres una aprobación, te vas con Alejandro o Sofía.
S3: Si lo reporto de inmediato a ellos dos. Si hay algún producto que ya yo revisé, me parece bueno, yo le digo mira Alejandro, vi esto me parece cool. Por ejemplo, temas de materiales también con Alejandro Inia, mira este material. Por ejemplo, hace poco teníamos un producto, varias familias de productos de audífonos como estos, que tenían un material llamado Rubber Coating, que si bien da un acabado bonito, la naturaleza del material hacía como que se ensuciara mucho en los colores así, o se le quedaran muchas marcas. Eso también, o sea tomamos, hicimos una reunión, tomamos una decisión de que el material no iba, pero al final la última palabra siempre es de Alejandro o Tiffany.
S2: ¿Y esas reuniones son periódicas? Tienen como unas reuniones que se dan cada día o tú les avisas y.
S3: Se hacen unas reuniones, no, estas reuniones para temas como estos son cuando tenemos temas puntuales. Las reuniones que sí se hacen periódicas es con la fábrica y específicamente con Crick, que es la que te comento que estamos más siempre en contacto, que es la de los relojes de adultos. Pero no estoy siempre puntualmente, siempre es la cara ante la fábrica en temas de reuniones o decisiones complejas, cosas finales siempre es Alejandro.
S2: OK, OK, listo. Me están faltando tres preguntas para dejarlos ya liberarlos de este yugo. ¿Una, en Lark todos tienen usuario.
S3: A nivel organizacional? Todos tienen usuario en LAR independiente, o.
S2: Sea tú con tu nombre Jesús, Con su nombre.
S3: Lo único que si no estoy mal ya te tocaría investigarlo más también con otro departamento, quizás con Sistema, no sé si ya hablaste con Sistema. ¿Nosotros tenemos Qubit Costa Rica, sabes? Pero realmente ellos no utilizan Lark hasta donde sé, porque lo que pasa es que Costa Rica no es una franquicia, sino que es una sociedad, se llama Import, a diferencia de Venezuela que ya lo debes haber conocido, que es Rower, que somos nosotros mismos. Entonces no sé, en Colombia también hay, pero si tienen Lark. En Ecuador también tienen Lark, pero no sé por qué razón en Costa Rica no. La comunicación con Costa Rica es muy de WhatsApp, no queda un registro como tal, como si lo hace todo lo que tú hables dentro de la organización, dentro del Arca.
S2: OK, perfecto. ¿Mire, como última pregunta Jesús, a cada uno, qué quitas y qué dejas de tu proceso? ¿Quitaría esto que nos generó y esto lo dejaría que es muy buena práctica?
S1: Bueno, la verdad es que es una pregunta un poco difícil porque en el tiempo que yo tengo ahorita más bien en la empresa, me estoy como moldando y acoplando muchos procesos y dando mi contribución desde la perspectiva de mis conocimientos y de cómo me he manejado yo en otras organizaciones parecidas, básicamente aportando los procesos que ya está. Sin embargo, dentro de las herramientas, si te refieres a las herramientas prácticas y tecnológicas que utilizamos, yo te diría, me fascina mucho cómo se maneja Lark. Lark, me imagino que el nombre tendrá que ver como la Arca, que básicamente que engloba todos los procesos, todos los usuarios y todos los eslabones fundamentales de la empresa y con el que menos me siento familiarizado o afable para mi perspectiva que lo estaba utilizando últimamente, es Mercatel como tal. Sin embargo, como te digo es muy difícil esa pregunta para mí. Yo creo que quien te puede responder más esa pregunta probablemente sea Eloy y Rockmar, pero sin embargo te lo dejo así. Esa sería mi perspectiva.
S2: Eloy, ¿Qué quitas y qué dejas?
S4: Bueno, yo en realidad no sería más bien quitar, sino que para nosotros es más bien desde el punto que lo has escuchado trata de mejorar y optimizar todos los procesos porque como te digo, lo que buscamos nosotros también utilizar la IA es mayormente conectar casi todos los procesos que nosotros hacemos y que con pocos clics o con pocos pasos se desarrolle más rápido y se cargue. Por ejemplo, el desarrollo de la app que estamos haciendo para recepción de la mercancía, queremos que se conecte con la tabla y que con un simple clic ya nosotros no tengamos que volver a cargar todo, sino que al darle reemplazado de una vez en la tabla, se que todo de una vez con todos los datos del cliente y estamos tratando que más bien sea será todo atimizado a través de hacer simples clics utilizando las herramientas obviamente que nos proporciona la empresa.
S2: Perfecto, perfecto. Rogmar, ¿Qué quitas? ¿Qué dejas?
S3: Bueno, hablándote desde el puesto anterior que es Jesús, yo creo que el puesto o la parte más compleja o no compleja por dificultad, sino por tiempo, por disposición, ya la reformación que estamos teniendo ya se quitó, que es la parte como te comentamos de capacitación y formación, que como te dije al principio, por tema de cómo nosotros hemos ido creciendo de una manera exponencial ya no es algo sostenible. La idea de tener un equipo de formación es que nosotros estemos constantemente solventando los temas de capacitación para clientes que lo piden, como por ejemplo eso lo hacemos a nivel nacional, tanto hacemos viajes a provincias centrales, hacemos viaje en la ciudad, incluso también hacemos capacitaciones a nivel internacional a través de las plataformas de webinars y todo lo demás. Pero eso al final conlleva tiempo y ya pues creo que se solucionó trayendo una persona que va a ser la gerente de formación y que va a tener a un equipo que va a estar encargado de crear el material, de hacer las capacitaciones y obviamente eso va a mejorar todo el proceso de postventa que también incluye la capacidad a tus vendedores como compradores de nuestra marca, el seguimiento y todo sobre eso. Así que creo que eso es lo que. Lo que yo quitaría. Bueno, ya lo quitaron, pero ¿Y qué dejaría? ¿Qué dejaría? Mira, yo creo que a nivel de cómo lo estamos, cómo se está manejando el departamento LAR, como bien lo dijo Jesús, me parece una herramienta súper completa. Nos permite hacer de todo, nos permite automatizar muchas cosas a nivel interno. Yo, como te dije, por mi lado, yo en mi puesto actual, yo desarrollé una checklist que yo mismo lleno después de que. Después de que pruebo un producto y por automatizaciones yo con solo llenar ese formulario se mandan correos automáticamente a quien tiene que llegarles sobre mi punto de vista del producto y cosas así y miles de cosas más como esa se pueden crear dentro del Árgeb. Es una herramienta súper, súper, súper útil. Igual Mercateli también es muy buena. Podríamos ir depurando más aún eso con trabajo. Como te dije, el tema de la incorporación del chatbot de IA, a mí sí me parecía positivo, siempre y cuando ayude a reducir carga a la gente. Pero sí hay que plantearlo muy bien. Y si al final, como te digo, la persona, los directivos quieren que se mantenga un. Una atención 100% humana, bueno, sí ¿No? Pero igual te permite hacer muchas automatizaciones que aún así reducen la carga de.
S4: Trabajo.
S3: Para los agentes. Así que yo me quedaría con esas dos.
S2: Buenísimo, buenísimo. Oye, muchachos, quiero agradecerles el tiempo, la conexión y la disposición también. Nos vemos pronto por allá. Esto ya me permite ir armando proceso, Jesús, chequearlo con Patrick para que nos pongan eso en largo, mi usuario y el de Clemencia. Eso es importante para que eso nos ayude. Estos flujos que me mostraste nos ayudan a delinear el proceso. Y nada, si algo se me pasó, etcétera, lo fastidio, después les escribo algo para que me ayuden si algo se me fue . ¿OK? Bueno muchachos, muchísimas gracias, ¿Oyeron?
S3: Saludos,.
S2: Un placer. Chao. Ron, Mareloy, Jesús, nos vemos.