S1: Hola André, ¿Cómo estás? Por fin. Un placer, Un placer André. Adelante.
S2: Todo bien, gracias.
S1: Disculpa las demoras en esta reunión. ¿Qué tal? ¿Cómo estás?
S2: Todo bien.
S1: Qué bueno. ¿Mira, cuéntame qué tal te comentaron para qué es un poco esta sesión? ¿Sabes para qué estás en esta lista, en este grupo?
S2: Bueno, entiendo que es un tema de actualización en cuanto a los procesos, más que todo mi antelación y la factura. De todas formas estamos como un breve resumen de más o menos de lo que va la reunión.
S1: Excelente. Sí, no, en efecto eso Andrés, es un poco comprender. Nosotros hicimos una fase de diagnóstico ya hace unos meses y estamos ahora entrando en procesos.
S2: Correcto.
S1: La idea es ahora entender con los dueños de proceso, los líderes de área, como tú, que tienes un conocimiento de los temas de cuentas por pagar, cómo se están llevando las gestiones dentro de cuentas por pagar, qué procesos estás llevando, qué registros tienes un poco ese inventario de tus procesos y bueno, yo documentarlo por acá y bueno, darles luego unos manuales. Entonces déjame comenzar preguntándote ¿Cuánto tiempo llevas acá? ¿Cuéntame cómo es tu historia?
S2: Yo empecé aquí en noviembre del año pasado, no tengo mucho, empecé como analista de cuentas por pagar y desde marzo, abril.
S1: Chévere, buenísimo, eso habla muy bien.
S2: Sí, más que todo eso, bueno, yo tengo previo bastante experiencia en cuentas por pagar, en el antiguo trabajo donde estaba vecino, era analista de cuentas por pagar y después pasa especialista de cuentas por pagar.
S1: Muy bien.
S2: Bueno, ese especialista coordinador, porque más allá de ser especialista, tenía un equipo a mi disposición donde tenía una cantidad de asistentes con pasantes, easy. Llevamos todo lo que era la parte de las cuentas por pagar, toda la facturación. En ese momento eran doce tiendas.
S1: Doce tiendas.
S2: Doce tiendas. Y bueno, el volumen de documentos versus e versus ro es una diferencia abismal porque son facturas de inventario adicional a servicio. Aquí netamente es todo servicio, entonces el volumen es muchísimo mayor.
S1: perfecto. Claro, claro. Muy bien. ¿Y cómo está estructurado ese equipo de cuentas por pagar? ¿Tú eres coordinador de cuentas por pagar aquí?
S2: Sí.
S1: ¿Y cómo se construye tu equipo? ¿Cuántos analistas tienes?
S2: Solo tengo, bueno, un asistente cuentas por pagar nada más.
S1: ¿A quién reportas directamente?
S2: En teoría, Jaime.
S1: En teoría, Jaime. Y porque en teoría, o sea, puede haber alguien más.
S2: Ahora mismo está la señora Josefina que es la gerente de administración y también está Jaime que es el gerente de finanzas. Entonces claro, muchas veces más que todo a nivel financiero o ciertos procesos más delicado con Jaime, pero Con el día 10 más con Josefina, le llega, mira no sé, marketing, le dice hay que pagar X factura, se la entregan a ella y ella va a enviar información, nos la compasa a nosotros directamente y bueno nosotros lo revisamos y todo eso y gestionamos si algún proveedor le escribe directamente ella, lo gestionamos con ella. Más que todo el tema de pago, gestión de documentos, factura, pero como génesis más a nivel estratégico, estado financiero, ciertas empresas que tienen un tratamiento especial en llamas con él tema de importaciones, más con Jaime. Entonces son como que dos vertientes por decirlo de cierta forma.
S1: Vale, vale. ¿Pero tú a todas estas trabajas es para Rover en Venezuela o presta servicio a las empresas de Panamá, Costa Rica?
S2: Rover, Rover, Venezuela. Pero si trabajo, tengo ciertos contactos con la gente de Panamá, con el muchacho de Cuentas por cobrar, Noel de allá. No bastante, pero sí me interesa mucho el tema de ciertas operaciones que hacemos con ellos, pero yo no las veo en la contabilidad, sino la contabilidad de ellos, nosotros, nuestra contrapartida, nivel todo también y seguimiento por ese lado.
S1: ¿Eso es a petición de Jaime, digamos como algo extra o es realmente parte de tu alcance?
S2: Yo creo que es parte de mi alcance como coordinado, porque como analista la verdad es que sí veía esos pagos pero no le prestaba mucha atención porque era más que todo la operatividad. Ahora entienda más o cómo es el proceso en la parte de atrás, no sólo el pago, sino a quién hago el pago, por qué le hago el pago, cómo le hago el pago, de dónde sale, cómo eso impacta directamente aquí Venezuela.
S1: Buenísimo. ¿Y tú no eres tesorero en el sentido de que tú entras a banco y haces los pagos o sí? No eso lo hace Tesorería directamente lo hace Tesorería. Cuéntame cómo es tu rutina digamos semanal o diaria, qué tipo de actividad estás.
S2: Haciendo, por ejemplo ahorita llegan facturas, por ejemplo, llegan facturas que hay que pagar, Usualmente nuestros días son martes y jueves.
S1: ¿Quiénes pueden dar facturas, por ejemplo? ¿Quiénes son? Proveedores.
S2: Sí, proveedores. Proveedores de alquiler, electricidad, servicio, temas con marketing más que todo en ese sentido. Usualmente las facturas le llegan a la señora Josefina antes del o sea, entre el lunes, un día antes del día de caja llegan las facturas, ellas las valían, nosotros tratamos de procesarlo lo más rápido posible para el martes antes de las dos, ya tesorería tenga toda la documentación y pueda dedicarse al resto de la tarde a pagar. El problema es que no se cumple así, porque señora fin, hay que pagar, la señora recibe todas las facturas de todos los muchachos y bueno, pasa nosotros y nosotros lo pasamos tesorería, porque la idea es que no se genere un diferencial cambio de la factura que llega, la factura que pagas al momento.
S1: Suele ser así.
S2: Suele ser así.
S1: Llega en la mañana.
S2: Sí, 98%, 100% no quiere que se genere diferencia de cambio la factura que ya factura que pagas al momento. Entonces no es como que tengo un registro histórico de facturas pendientes por pagar, porque todo se paga al momento.
S1: Todo se paga al momento.
S2: Todo se paga.
S1: Perfecto. Estás pagando, me dice, servicios, electricidad, proveedores de marketing, me imagino, publicidad. ¿OK, son proveedores, Vale, A nivel de las compras también se encargan ustedes de sus pagos?
S2: ¿Cuando dices compras, te refieres de inventario? Hay ciertas facturas que sí, más que todo tema importaciones y hay cierto, entre quincena y treinta suelen haber más que todo movimientos de compras nacionales, que también lo gestionamos nosotros mismos.
S1: ¿OK, OK, o sea, ustedes realmente pagan por un lado estos servicios, pero también pagan inventario?
S2: Inventario es muy puntual, por ejemplo, ahorita viene una importación de hace casi mes y medio, entonces me va a llegar el expediente de Panamá contra todo el tema de los aranceles, todos los gastos de importación y yo cargo toda esa importación. Todos los aranceles y claro, eso tiene un procedimiento especial para distribuir esos gastos hacia el costo del producto.
S1: Claro, porque en realidad Panamá quién compra todo al final y ellos solo distribuyen, no es que le venden a ustedes como bueno.
S2: Exacto, nosotros mismos le pagamos y nos devolvemos el dinero, algo así.
S1: Comprendo, te comprendo. Vale, vale. ¿Me ibas a mostrar algo?
S2: Sí, bueno, es que todo, o sea, estaba viendo los proveedores porque suelen ser. Bueno, esto es el día de ayer,.
S1: Esto es Odoo, ¿Verdad?
S2: Esto es Odoo también tema Zoom, MRW, Tealca, que es tema de la página web, los transportes, que ellos tienen también muchas facturas de temas de reparaciones mantenimiento de tiendas.
S1: ¿De cualquier tienda?
S2: De cualquier tienda Venezuela. Muchísimas facturas llegan así. Muchas veces no llega una factura, sino que se paga contra un precio. Presupuesto, le hacen un anticipo y después hace anticipo. La señora Josefina tiene todo su control de todos los anticipos que le hace a sus proveedores y después algunos ellos mismos hacen la factura. La misma señora Josefina hace las facturas con todos los abonos que le hemos realizado.
S1: Entiendo.
S2: Pero sí, mundo del B, que todo esto es tema marketing. Bueno, inclusive ponemos aquí el detalle, impresiones, Pocket Visual, que es marketing, gastó varios, compras de camisa, pero sí compra, cena personal, envíos, que estuve cerca, Rote Express, que es MRW, suministro, instalación de Puerta Santa María. Pero sí usualmente todo esto está allá, por ejemplo.
S1: Claro. ¿Y estas facturas tú las estás cargando.
S2: En modo o nodo? Sí, todo esto lo cargamos nosotros de.
S1: Nuevo, ¿Cómo lo sueles hacer? ¿Es algo automático? ¿Es manual?
S2: Bueno, es manual, nos llega la documentación y nosotros los campos nuevo. El proveedor asociado ya tiene que estar en la base de datos. Si no, lo que hacemos es que cargamos, necesitamos al menos el RIF, la dirección fiscal. Con el RIF vemos a nivel del CENIA cuánto le retiene, importe y IVA y la dirección fiscal principalmente el sistema te pide automáticamente número de teléfono y correo, pero usualmente lo ponemos genérico porque como son contactos no le piden toda esa información a la persona que está pidiendo el servicio. Entonces ponemos uno genérico, factura, número, control, la referencia para saber un poquito el detalle del concepto, la fecha contable. Aquí en Product, más que todo a nivel de qué impuesto le vamos a generar, ya sea por honorarios profesionales o por servicios o arrancamiento o una compra diferente, la cuenta contable asociada, la distribución analítica que suele ser a dónde va el gasto, bueno, dado casi el centro de costo de donde se genera el monto, el precio y bueno, si tiene el 16 exento o el 8% en caso de que sea un boleto y se genera todo esto. Y se genera automáticamente su retención de impuestos sobre la renta según corresponde. Ya esto te lo genera automático una vez que tú cargas el producto correcto, ya lo toma en cuenta. Y bueno, el contacto tiene que, si es persona natural, hacer el cálculo si es persona natural o persona jurídica, o si es no domicilio extranjero y retención de IVA, lo mismo. Tal cual. El proceso es bastante malo. Yo he indagado el seguro tecnología que Odo tiene ciertas virtudes de no está todo automático. Si, bueno, si pasa automatización, pero como que te escanea la documentación y te la genera ya en un pre borrador.
S1: ¿Puede hacer odo eso? Puede hacer eso, pero no lo está haciendo ahora mismo.
S2: No lo está haciendo, ¿Por qué?
S1: Porque es un parche, una configuración inicial.
S2: No estoy muy seguro cómo está el señor José. Entonces me dice que no te da más que todo con el partner que no se quiere meter porque ya se ha dado las cosas de que acomodan por un lado, por el otro, se dañan todo. Entonces capaz no seguir arriesgar tanto. Pero si lo he visto de que literalmente tú tienes tu propio escáner, metes, no sé, 50 facturas y las 50 las cargas. Claro, borrado, tienes que validar que los montos estén bien, pero claro, toda factura depende de la estructura, del formato, no todas son iguales, entonces a veces te pueden tomar un monto distinto, lo que sea. Pero bueno, es un primer paso en algo que yo he visto que se puede automatizar y creo que. Creo que es viable, creo que no está. Pero sí esto en cuanto al tema del registro de la factura. Y bueno, después está todo lo asociado aquí nosotros después a mí me llega, usualmente me llega la documentación. Bueno, primero yo la registro mi factura, chévere. Después tratamos de tener toda la documentación preparada para hacer el equipo de tesorería martes o jueves antes de las dos de la tarde, para que ellos no estén pagando después del asiento, porque claro, son muchos documentos y tienen que hacer transferencia a veces. Si por ejemplo un proveedor y son 10 facturas, bueno, le hacemos la sumatoria de las 10 facturas y le hacemos ese monto. Es una sola transferencia. Pero si son distintos proveedores, tienen que hacer uno por uno.
S1: Cuando dice preparar la documentación para tesorería, ¿Que incluye?
S2: Bueno, eso es otra cosa. Está la factura, mi factura, y aquí cuando llegue, ellos tienen la mañana de usar como tal horario. Pero con la calculadora Casio toda la vida tengo un papelito donde Alicia usualmente hace el cálculo, por ejemplo, mi base imponible menos mi retención impuesto sobre la renta, esa renta cancela. Entonces está la factura y está el horario chiquitín. Si, este puede una factura para que lo veas bien.
S1: Vale, vale, lo podemos ver ahora.
S2: Y bueno, entonces claro, en teoría, salve paga con ese numerito que sale .
S1: Eso es como una segunda verificación.
S2: Una segunda verificación, claro, porque al fin y al cabo tú el monto de la factura, tú no pagas ese monto, tú pagas el monto. ¿Por tanto, las retenciones de IVA, impuestos.
S1: Sobre la renta, que es algo que ellos hacen o no? Nosotros lo hacemos y este proceso que ellos hacen, eso que me estás describiendo, ¿Cuál es el propósito?
S2: Vas a ver cuánto es el monto exacto a pagar una vez deduciendo las retenciones, porque si le pago el monto full, después en teoría me debería devolver esa retención de IVA o impuestos sobre la renta, según sea el caso. Entonces para no estar en ese tema, te pago el neto y toma tu comprobante de retención de IVA, impuestos sobre la renta. A veces puede pasar cenas, a veces cuando son viáticos, fines de semana, nosotros no estamos aquí para hacer esa operación, entonces claro, tú pagas el monto full de la factura y pierdes 75% del IVA y el impuesto sobre la renta, según sea el caso, porque muchos no lo reintegran, entonces por eso nosotros tratamos siempre de pagar el monto exacto, tomas tu monto exacto y tomas tu comprobante de retención de IVA, impuestos sobre la renta. Puede pasar también casos tipo DACA para aquellos que entreguen la mercancía tienes que dar el comprobante de retención de IVA, impuestos sobre la renta, entonces a veces para el mediodía o el almuerzo, mira, estoy aquí en DACA, no me quieren dar los televisores, tenemos que correr, mira, registramos, toma tu comprobante para que le entreguen la mercancía más allá de que ya la hayas pagado, si no le das el comprobante no te da, entonces para que es un poquito la idea de los comprobantes y el neto a cancelar. Entonces claro, en esa tirita está el neto a pagar para que salgas, haga la transferencia y con ese monto descontando las retenciones. ¿Qué ha pasado? Yo me he dado cuenta mucho que a veces por error de CAE, porque al fin y al cabo un cálculo netamente te puedes equivocar, confundes el otro papá. Entonces yo sí es una recomendación, yo se lo dije en un momento que esa tirita al principio no me gustaba para nada porque tenía que utilizar la bonita calculadora y no me sabía porque no me sabía. Y ahorita bueno, ya me adapté, pero lo ideal sería bueno, en mi antigua empresa era más o menos algo de ese estilo, pero nosotros hacíamos, era digamos, yo tengo todas estas facturas que hice en ayer, yo las selecciono y tenemos un botón como enviar a pago. Automáticamente se generaron archivos txt al gerente o al coordinador del área de finanzas. El validaba contra el físico que nosotros le entregamos. Son cinco facturas que te estoy mandando y te va a dar el físico y las cinco facturas para que tú valides que son realmente esos documentos.
S1: Correcto.
S2: Y si está bien registrada, el monto a pagar es el que le sale en sistema que automáticamente te genera un txt, lo montas en el banco, se acaba el error humano en ese sentido.
S1: Perfecto.
S2: Pero bueno, no sé si otro lo tiene. Si, no lo sé, pero eso ayudaría bastante en el tema de que no hayan errores de pago, le pagué más, le pagué menos, todo eso siempre y cuando esté bien registrado a nivel de sistema.
S1: Perfecto. ¿Cuántas facturas suelen cargar en un día corriente? ¿Cuántas? ¿Cuantas cargas de modo en promedio? Un rango más o menos 30-40 diariamente, 150 semanales más o menos.
S2: Sí puede ser. 30-40. Sí. Bueno, ahorita total año van 2828.
S1: Más o menos. Es una aproximación.
S2: Sí, a veces usualmente el volumen es más alto. Principio de Porque tienes que empezar a pagar otra vez los alquileres, la renovación de la electricidad, servicios, todo eso. ¿Y a lo largo del mes usualmente son servicios esporádicos, no? Mira, vamos a hacer una publicidad con X, una agencia de marketing, hay que pagar eso. Entonces son cosas más esporádicas.
S1: ¿Y es algo que tú compartes con tu asistente para la carga de esta factura o tú lo estás llevando?
S2: No, compartimos la misma información. Los dos tratamos de estar bastante comunicados, Alicia y yo en ese sentido.
S1: Pero lo carguen los dos la factura.
S2: Sí, sí, los dos. Usualmente más genia. Yo a veces trato, Yo estoy en otras funciones y cuando veo que está muy full, trato de apoyarla. Usualmente más es a principio de mes que Porque llegan muchas documentaciones y claro, a mí esa documentación no me llega mucho. A veces llegan facturas tipo le llegan sus asesinas o Alicia su correo, pero a mí no me llegan a mi correo. Entonces tenemos que ver el correo de Alicia o lo que le digas Josefina, pero a mí muy poco me llega porque no hemos capaz hecho este trabajo de empezar a redireccionar algunos correos porque ya son tantos años que se lo aman todo. Alicia y Josefina.
S1: ¿Recuérdame quién es Alicia?
S2: Alicia la asistente con tu herram, mi.
S1: Compañera y Josefina es la gerente de la general. Entiendo, entiendo. Y más o menos Alicia, ¿Cuánto tiempo le puede llevar una jornada de 8 horas esta parte cambiar las 30 diarias por ejemplo?
S2: No, usualmente sí lo suelo, si lo suele gestionar dentro de la jornada laboral inclusive bueno, a veces Alice también tiene otras funciones como a veces la ponen como servicios, no sé si la palabra servicios generales, pero llevar todo el tema de suministro de oficina o le piden cosas específicas que ella conoce, tipo documentaciones, temas de contratos de alquiler o cosas más que todo documentos legales, que todo está en su computadora y maneja toda esa información. Pero usualmente Josefina se lo da a ella. Y claro, muchas veces por ejemplo Carmela o Vladimir le piden toda la documentación a ellos, vendedores le piden para nuevos clientes tipo registro mercantil, toda esa data la tiene todo ella. Mucha gente ya se desvía de sus funciones porque claro que piden otras áreas porque ya está muy empapada en eso.
S1: Entiendo. OK, OK. Pero no es algo que le absorba.
S2: Todas las jornadas realmente no le suele absorber todas las jornadas. Ella la verdad que se desenvuelve bastante bien. Ojo, al principio le costó una señora ya fácilmente puede ser mi mamá y al principio le costó un poquito el sistema, porque claro, ellos venían del NAF, 20 años trabajando en ese sistema, entonces muchas veces al principio tenían ese dilema de no, pero en el NAF era mejor, en el NAF era sí, no, pero aquí no. Entonces no, pero dice, pero coño, esto es mejor, capaz no todo es 100% bueno, pero yo probé. Horrible, horroroso. Si, no, la verdad es que esto tiene muchas virtudes. Tiene sus defectos también. A veces le da miedo meter la pata, porque claro, a veces el sistema te dice, te deja registrado quién hace que deja torre. Entonces a veces le da un poquito de temor o mira Andrés me llama, yo estoy capaz de por mí al otro lado me llama, mira Andrés para ver esto y tal, estás hablando, lo.
S1: Duda como una huella.
S2: ¿Entonces claro, un poquito de temor y tal, no?
S1: Entiendo, entiendo. Y entonces tiene las facturas, tú las cargas en el sistema, la señora Josefina las revisa. Las valida.
S2: Las revisa. Las valida. Nosotros a veces cuando nos llegan y no está, ya lo revisamos. El tema de que la factura esté bien hecha, tenga el RIF, la fiscal, que más que todo usualmente con las facturas hechas a mano por el equipo de marketing, a veces ellos reciben un papel y está más multiplicado, no le.
S1: Prestan atención si algo está malo, simplemente se lo devuelve.
S2: Sí, se lo devolvemos a ellos y bueno, mira la factura correcta, porque no la puedo procesar así.
S1: ¿Y una vez aprobada, validada, entonces qué pasa?
S2: Tesorería la registramos nosotros y preparamos todo para pasársela.
S1: porque verdad que haces un borrador y luego ellos ejecutan toda la parte de tesorería.
S2: Ellos ejecutan toda la parte de tesorería, usualmente ya todas las cuentas bancarias ya las tienen ya en la base de datos. Entonces más allá de que esté la información en el odo, ellos tienen más que todo su backup a nivel de banco. Si es un proveedor nuevo, pues le pasamos los datos bancarios para que lo agreguen y listo. Dentro del mismo expediente, la factura.
S1: ¿Cómo viaja ese expediente a Tesorería? ¿Es por o es un correo? ¿Donde?
S2: Documento físico.
S1: todo es en físico.
S2: Tomas .
S1: Claro, ahorita estamos en las facturas físicas todavía. Facturación digital y todo el tema. ¿Y eso Tesorería después lo digitaliza por casualidad?
S2: ¿Las facturas o los pagos?
S1: No, la carpeta, o sea, ese expediente.
S2: Completo donde va la factura no se digitaliza. No se digitaliza. Lo que nosotros estamos empezando a hacer, por ejemplo, por el tema de a veces el volumen, ciertos proveedores específicos de montos considerables, yo lo que hago es que las escaneo, bueno, más que carne, tomo una foto, se la paso al chat de Alicia y lo agrego aquí. Porque suelen ser temas montos considerables. Yo mismo, yo mismo lo hago, porque suelen ser montos considerables. Temas de reparaciones, más que todo, CAPEX, capital de trabajo, tema reparaciones, remodelación, apertura de nuevas tiendas, por si ya me he dado cuenta que lo suelen pedir a meses de expecto.
S1: Sin.
S2: Solemos hacerlo con los montos altos específicos. Pero por ejemplo.
S1: Y lo adjuntas a los dos y queda .
S2: Sí, queda aquí en la nube. Esto Sí queda aquí en la nube. Esto aquí en un futuro, para el que lo quiera ver. Mira, está. Pero son con ciertos proveedores específicos, no son con todo. Porque claro, también es el volumen. Una factura, no sé, de una cena no laboral, digamos, no tiene nada. Claro, claro. Cama los alquileres no, porque muchos alquileres están todos en el correo de la señora Josefina. Pero esta, por ejemplo, este, creo que la hizo ella manual. Entonces, por eso es que eres aquí, porque no hay ninguna forma de buscarlo en un correo. Nada.
S1: Entiendo, entiendo. ¿Mire, entonces, Y cuando Tesorería paga, luego ellos les devuelven ustedes algunos comprobantes?
S2: Ellos nos devuelven la factura. Con la transferencia. Con la transferencia. Adjuntar el mismo documento. La misma documentación, solamente con el pago.
S1: Con el pago capture de la pantalla.
S2: Y entiendo que la Sra.
S1: Sa.
S2: Todas estas transferencias las manda por correo a nosotros, a todas las partes involucradas. Alicia usualmente es la que suele redirigir esas transferencias a los distintos proveedores. Ella más que todo. Yo casi muy poco hago eso, porque claro, ya tiene toda la data en su correo y no entiende que me voy a quitar. Mire, para ver cuáles. No, yo prefiero que ella. Ella se encarga a nivel de los envíos. De los soportes. De los soportes. Y a mí me queda el correo que pasa, mira, tengo las transferencias y fin. Entonces, cuando ellos nos entregan otra vez la misma documentación. Y después queda registrar el pago, que nosotros registramos el pago. Ellos pagan a nivel de banco, pero nosotros registramos ese pago en el sistema. Cuando nos los devuelve.
S1: ¿Quiénes nos registran? Entre más que todo yo, más que.
S2: Casi el 100% yo, porque Alicia usualmente se dedicábamos al tema del registro de documentación. Y bueno, ahorita le estoy explicando un poquito cómo es el proceso. Se está empezando a ver cómo es el proceso. Y a nivel de pago, por ejemplo, misma factura le doy a registrar pago. Aquí yo coloco el diario, que es la cuenta bancaria, por ejemplo, 3.733 que Vanesco coloco el monto en Bolívar, el monto que sale en la transferencia, porque es el mismo monto con el que va a conciliar contabilidad. La fecha del pago y el memo yo se lo coloqué la referencia para un control en un futuro. Más allá de que yo coloque cualquier dato aquí, Contabilidad siempre va a considerar contra monto y fecha siempre. Por ejemplo, antes pasaba mucho que se hacían transferencias de un millón de bolívares, se pueden hacer 50. Entonces claro, ella veía fecha y moneda y no, o sea, podría haber 51 pero eran 50. ¿Cuál era la que estaba duplicada? La forma en la que yo lo vi era a nivel de la referencia bancaria que yo mismo le ponía Pedro Contabilidad validez contra monto y fecha de pago. Si la transferencia coincide con este monto, yo le doy a crear pago y ya se cierra la cuenta por pago. Ahora, digamos que a nivel del tema me dice que 18 pesos, pero a veces puede pasar que cuando nosotros hacemos el cálculo manual no deseamos desacto, sino.
S1: Da, no sé, por decir variaciones pequeñas,.
S2: Mantener abierto en caso de que nosotros vayamos a reconocer ese saldo de 2 bolívares al proveedor. Pero el común denominador es marcar como pagado. Esas diferencias se mandan a otros egresos. Otros egresos y se coloca el concepto diferencia, pago, factura tal y listo, y se cierra la. Pero usualmente así es como se cargan los pagos. Esto a nivel de bolívar. Y en dólares es lo mismo, suele ser caja principal dólares, se coloca el currency correspondiente y bueno, si tiene IGTF, usualmente no tiene IGTF porque nosotros ya el IGTF lo colocamos dentro del costo de la facturación, no hacemos un asiento adicional. Y lo mismo, se crea y se registra.
S1: Las facturas en dólares. Pero claro, eso es para pagos.
S2: Sí, más que todo facturas en dólar. Sí, las de Panamá más que todo ciertos servicios que no se están dan en Panamá o afuera, eso sí los cargo.
S1: Perfecto. ¿Eso los cargas tú por solamente Panamá o también apoyes Colombia y Costa Rica?
S2: No, solo Panamá,.
S1: Colombia.
S2: No he tocado nadie de esos dos países, pero sí, más que todo eso en cuanto al proceso.
S1: Y cierras tú la cuenta por pagar.
S2: Y cuando ya yo sé que está cerrada aquí fecha de vencimiento no me sale nada porque en teoría ya está pagada. Cuando está procesada por mil dice en proceso de pago, conta pendiente. Esto se va a cambiar a pagado una vez que contaduría concili. Esa transferencia que yo registré.
S1: Cuando contabilidad concilia.
S2: Cuando contabilidad concilia y antes de hacer.
S1: Lo que acabas de hacer, queda pagado parcialmente. Cuando tú le das y tú la cierras, es pagada parcial.
S2: En proceso de pago.
S1: En proceso de pago.
S2: Entiendo Sí. Y bueno, tiene que contabilizar esto por.
S1: El mes de febrero, abril, tienen un retraso.
S2: Entonces, por ejemplo, la gran mayoría esta semana empecé a registrar pagos. Muchos ya están en proceso de pago. Están todos cargados los pagos. Es cierto que tengo que validarlo porque tiene unas diferencias, pero muchos ya están en proceso de pago y algunos remanentes, casitos que tengo que validar. Pero la remedio, por ejemplo, mira aquí cuando ya está, te dice pagado, porque bueno, en este caso porque es en dólares. Cuando es en dólares te sale pagado.
S1: Automático, No hace falta la conciliación.
S2: De contabilidad, reconciliación de contabilidad, porque no estoy muy seguro que uno lleva la parte de la validación del cash de la oficina. Eso es otra historia más. Pero sí, más que todo así es el proceso en cuanto al tema de la documentación. ¿Y sí, bueno, qué otra cosa? Sí, bueno, hay distintas formas de ver ciertos. Más que todo le pone, si tú quieres ver por contacto, montos. A veces nos piden montos de promedio de compras de ciertos proveedores para temas de solicitudes de banco, tesorería, más que todo eso.
S1: Muy bien. ¿Y cuando tú cierras tus cuentas por pagar cada noche de semana, lo mensualmente emites algún reporte? Eso emite algún reporte.
S2: Bueno, nosotros hacemos unos reportes, más que todo el tema por las retenciones de IVA, impuestos sobre la renta. A ver, por ejemplo, ahorita al 31 deberíamos empezar a hacer el cierre de cuentas por pago, es decir, tratar de registrar todas las facturas dentro, lo que sea, todo el mes de agosto hasta el 31.
S1: ¿Eso qué significa? ¿Qué implica ese cierre? Qué implica más que todo para el.
S2: Tema del pago del IVA al señal.
S1: ¿Y cómo se hace ese cierre?
S2: Nosotros, bueno, usualmente tratamos de preguntar. El cierre a nivel contable es el 31, pero a nosotros nos toca para deliberar al 3 de agosto, por decir un ejemplo. Claro, yo tengo que registrar el primero 2, tengo que seguir registrando con fecha del 31. Claro, documento es que estén en el mes de agosto. Un documento del mes de septiembre no lo puedo registrar hasta que no cierre la segunda quincena de agosto. Entonces, claro, tratamos de tener la máxima documentación de la segunda quincena de agosto dentro del periodo acorde correspondiente para registrarlo con fecha de septiembre. Tratamos de hacer eso y para ya después al 3 de agosto ya poder, en teoría, registrar primero y 2 de septiembre. ¿Qué pasa? Usualmente estas fechas suelen llegar a una factura de esos proveedores especiales que te mencioné que trabajo con año, entonces esa factura que con fecha de 20 de agosto me voy a llegar el 2 de septiembre, entonces si me llega un servicio de septiembre no lo puedo registrar porque contablemente todavía estoy en agosto, entonces bueno ya nosotros tuvimos una forma de como que dejar números de comprobante de retención como mi backup para poder seguir continuando con la operatividad.
S1: ¿Ya tienen eso definido?
S2: Lo tenemos bastante definido, al principio no lo teníamos muy definido, sí claro, mira hay que pagar este servicio, ya necesitan la retención o mira el DACA, mira hay que comprar este no sé, refrigerador y inicia la retención, estamos esperando esa factura que sin esa factura no podemos hacer nada, era bastante delicado, entonces a veces mira no, la recomendación es que no compren nada hasta que cerremos porque. Entonces clara, nosotros contabilidad le pasamos el resumen de IVA que es quincenal, primera quincena y segunda quincena e impuestos sobre la renta suele ser a final de mes.
S1: ¿Eso es algo que ustedes tú descargas, lo apuntas y lo envías o cómo funciona? Por ejemplo.
S2: 16 26 Vamos a decir.
S1: La fecha en esperete, ¿Se lo envías así en PDF?
S2: No en Excel no, en PDF, porque yo este PDF simplemente para imprimirlo cada factura nosotros tenemos el comprobante de IVA, impuesto sobre la renta, el físico nosotros lo imprimimos, imprimirlo, cada factura tiene factura, pago, comprobante de IVA, impuestos sobre la renta, adicional tenemos otra carpeta donde está la misma información que esos comprobantes se los tengamos a contabilidad al final de las quincenas y al final de mes para que ellos tienen su archivo donde todo eso lo archivan, lo organizan, más que todo lo grabo en físico. En físico. En caso de una fiscalización más que todo este sistema sí, sí, no, yo fiscalmente podríamos omitir ese paso, pero bueno, entiendo que aquí son mucho del tema tener toda la documentación física porque yo entiendo la importancia, por ejemplo, antiguo trabajo me estaba fiscalizado, muchas veces esos comprobantes estaban en la misma, no sirve el problema cuando te fiscaliza hay que parar todo, hay que imprimir 13 mil facturas, solo 20 24 y hay que imprimir todos esos comprobantes otra vez y meter todo en carpeta porque no está fiscalizando. Entonces claro, entiendo, capaz es bastante obsoleto, capaz tema de Venezuela, otros países que están más avanzados, pero entiendo la función en caso de que el. Pareciera que se está un poquito modernizando, enseñar pareciera. Pero bueno, lo que te digo, son dos documentos, factura física y dos que son aparte para pasar la contabilidad que va junto a este reporte que yo envié, que acabo descargar. Todas estas son facturas de retenciones de octubre, el número de comprobante, la fecha, el RIF proveedor, la fecha del documento, el tipo de documento, número documento, la base imponible, la alícuota, el monto de IVA y lo que le retengo por IVA. En teoría ese es un IVA que yo le tengo que pagar al señor, ahorita van 14 millones de bolívares,.
S1: Yo.
S2: Le voy a quedar esta hojita con cada uno de estos documentos en físico para que pueda ser el tema de más que todo corre a nivel del SEN. Lo que yo empecé a hacer es que esto, tanto yo como Impuesto Sobre la Renta empecé a generar el TXT yo mismo, generar el TXT de lo que en teoría él va a cargar en el sistema y yo mismo lo mando en señal para ver si no tiene ningún error. Sí, porque es más fácil el hecho de que bueno, después me diga con Andrés, este contacto está mal o esta retención está duplicada, entonces bueno, prefiero ahorrarme eso y yo mismo lo monto y veo que corra fino.
S1: OK, está muy buena esa iniciativa, o sea, tú tienes acceso a los portales,.
S2: Bueno, esta parte es pública, está delicioso. No tengo el usuario y la clave, simplemente con el mismo texte yo lo proceso el archivo y el mismo me dice mira, no me arrojó ningún error y 14.000 169, debería ser 167, hay una variación, hay que validar a qué se debe esa diferencia, pero no me arrojó ningún error, o sea, te arroja un error, no te da el monto a pagarle.
S1: No te lo da, y si no te lo da, o sea que hay un error que solamente, o sea, usualmente.
S2: El sistema te dice en qué línea de TXT está y así es como yo valido. Usualmente suelen ser que si diferencias, mira que este contacto le pusiste un número de nada, o capaz este comprobante está duplicado. Entonces, más que todo por es que el mismo sistema te dice en qué línea está el error y simplemente tú vas a esta operación en el sistema y valides que fue lo que pasó. Comprendo. Pero si todo eso paga y esa.
S1: Validación la haces tú mismo y luego repites.
S2: Sí, y lo repito a ver si funciona y si corre, listo, me quito ese problema. Y bueno, el sistema también tiene cierta fallita en cuanto a retenciones de IVA. Por ejemplo, estoy en. Estamos hoy a 28. Yo registré una factura del mes pasado.
S1: OK.
S2: El sistema te toma la retención con fecha del mes pasado y no del día de hoy que estoy registrando contabilidad. Tengo que hacer un trabajo manual de actualizar porque también le va a arrojar ese error a la narra, le va a decir mira, el correlativo te lo va a desaparecer porque te lo va a mostrar como si estuviese en el mes pasado ese correlativo, cuando en teoría tú estás registrando una factura hoy, solo que la fecha del documento es el mes pasado. Eso ya se comentó a la gente del sistema, pero tantas cosas que es más fácil simplemente nosotros acomodarlo que esperar a que ella nos dé una solución. Eso se usualmente desde que empezamos a trabajar así, Leonardo suele tener muy pocos errores a nivel de a la hora de cargar las retenciones e impuestos a la renta. Todo estar pendiente.
S1: Todo estar pendiente. Perfecto, buenísimo. Y después de esto hay otro proceso que hace. Hablamos de los reportes.
S2: Bueno, IVA, impuestos sobre la renta es la misma función dieciséis ocho veinte veintiséis. Este sí no lo monto en TXT porque no tengo acceso, es ya dentro de la plataforma del CENIA el injusto sobre la renta. Si es dentro de la plataforma del CENIA y si yo no tengo acceso, puedo hacerlo. Validaciones comitivas.
S1: Por eso la REC y como alguien.
S2: Lo puede hacer o hace el mismo.
S1: Lamar porque hay que hacerlo, pero lo hace él porque hace falta acceso.
S2: En teoría ese contacto que me está molestando en el IVA me debería estar molestando en el impuesto sobre la renta. Porque si el rifa está malo en el IVA también está en el impuesto sobre la renta. En teoría se acomodaría ambas partes, pero el mismo proceso tiene tanto comprobante IVA, impuesto sobre la renta y el mismo. Que es todo este detalle. Si todo esto va para Leonardo y cada uno es un documento, es una hojita, por decirlo así, donde ellos después lo paguían y lo archivan todo el físico, Leonardo es impuesto también. Nosotros a Lona le damos lo que es el tema de las copias de la factura, de todo este. De todo.
S1: ¿Y cómo envías tú esto? ¿Por WhatsApp, por correo, por largo? Esto es físico.
S2: Y la factura le damos también asociado a todo esto una copia de la factura donde nos valida uno por uno que nos hayamos pegado en un RIF o que tenga su dirección fiscal correcta o que el nombre de la empresa esté bien. Todo puede ser. Lo valida uno por uno. Y él siempre quiere su tope, porque entiendo que no sé cómo manejar el sistema. Creo que tiene una copia. Pero teniendo todos estos comprobantes IVA, todo este comprobante, impuesto sobre renta, y aquí están todas las facturas que validan estos comprobantes. Se imprime mucho aquí.
S1: Claro, claro. Perfecto. ¿Y hay algún otro reporte, alguna otra como este? Cuéntame qué más hay en reportes.
S2: Estos son los reportes que utilizo con los muchachos de contabilidad.
S1: Reportes como tal, con otra entidad, otra unidad de administración. Finanzas. Contabilidad. Bueno, yo tenía algo quizás que él te pida.
S2: Bueno, yo con Jaime suelo. Bueno, yo te dije que teníamos como que un control, o sea, cierto tratamiento con ciertas empresas del grupo. Yo empecé trabajar más que todo en un tema, un auxiliar de cuentas por pagar para poder llevar más que todo un control de realmente cuánto se le ocurre empezar a notar. En. Teoría esto es un reporte, ojo, lo monté con IA, me ayudó bastante, donde tengo un detalle de todas las empresas que nos interesan, el total facturado, pagos, bolívares, dólares, y tengo siempre las contrapartidas. Todas son mis facturas. Todas son mis facturas. Al día de hoy le debo este monto de facturación versus todos los pagos que tengo aplicado. A medida que yo actualizo esta información, esta información se va rebajando en el día a día y es como que el detalle es la cuenta por paga real de estas empresas que si les tenemos bastante lodo encima.
S1: Este es un auxiliar que tú creaste.
S2: Claro, porque en el lodo, qué pasa el lodo, tú aplicas un pago y si te queda una diferencia, te queda el saldo a favor. Se lo picas la siguiente. Así va sucesivamente. Vas aplicando el saldo a favor en la 7, la siguiente, como tú quieres ver el detalle, vas a tener las 100 facturas con todos los pagos, porque claro, el saldo a favor le conectaba el anterior y el anterior y el anterior, entonces visualmente no, o sea, yo tengo que meterme, tratar, analizar, claro, busque esta zona más fácil donde lo puedo ver, tener mayor detalle, mejor control y lo vas cargando.
S1: Tú mismo, este auxiliar lo vas actualizando,.
S2: Yo mismo hago el registro de nodo y lo cargo. Tiene, si ven aquí en todas, estos son los números de asiento que genera el sistema en OK, lo que sea, tengo un error, me voy a pagos, copio el asiento, que este es el asiento que te genera el sistema por cada registro, más allá del número de la referencia bancaria, que es lo que yo cargo o lo que se dañó el beba para yo tener un control propio. Sí, bueno, pues la señora, estamos viendo que el Sr. Nelly es de contabilidad, el tema de tratar de tener todos los pagos registrados de todos los meses que pagan, a veces se pagan cosas que a mí no me llegan, o se las papel o no se lo pagan y yo mi pendiente, estamos, por ejemplo, entonces a final de mes, bueno, final de mes no, ahorita, hace poco medio empezó a pasar, mira, enero, febrero, María, mira Andrés, te faltan todos estos pagos, yo tengo aquí mi carpeta y enero no sé qué esto me está pasando, entonces me tengo que sentar con SA, que es la señora tesorería, podemos validar esta transferencia, toda esa data y bueno, tratar de dilucidar qué fue lo que se pagó, qué fue lo que pasó, listo.
S1: ¿Cada cuánto tiempo?
S2: Bueno, en teoría es cuando contabilidad termina.
S1: De bajar.
S2: Enero y febrero, en teoría estaba listo hace tres, cuatro semanas, pero siempre siguen saliendo casitos, marzo también, allá está ahorita revisando abril, entonces una vez que revisa abril, ella me va a decir como que mi anda todo esto falta por registrar o capaz esto lo registraste en un marco distinto al que debería ser. OK, yo no sé, era 373-3 y pose 373 una cuenta, automáticamente tengo que hacer el reverso y volver a registrar el pago.
S1: Vale, vale. Y estas empresas son principalmente panameñas, estas.
S2: Son venezolanas, pero tienen sus comprartidas también en Panamá, entonces, claro, la operación, este pago aquí lo podemos ver, Mundo del reo tiene 228 pagos en el que va el año esta tiene 90 y tiene 120. Yo lo que empecé a hacer es antes de que Neville me diga, mira, te está faltando esto, tiene un duplicado, porque al principio de año había mucho duplicado, porque antes una coordinadora de tesorería, ella se fue así repentino y ella cargaba todo eso al principio y su equipo no manejaba tanto el logo en esa gente la dejaba más en nada. Entonces ella me pasaba todo eso. Entonces yo, bueno, algunas las valide y no estaba, pero otras si estaban y se duplicaba. Entonces claro, yo puedo ahorrarme este dolor de cabeza, ya empecé yo bajo los estados de cuenta de todos los meses y valía al menos estas empresas específicas para quitarme ese dolor de cabeza, no, mira, que este está duplicado, que este no está, que te está faltando este. Con estas específicas está el resto de la operación, que capaz tiene sus diferencias, que me va a decir, pero al día, porque necesito que estés.
S1: Perfecto, perfecto, listo. ¿Con compras tienes algún tipo de vínculo con Jimena, por ejemplo?
S2: Bueno, el tema de la importación, a.
S1: Ver, cómo funciona ese proceso con compras,.
S2: Por ejemplo, a nivel de importación, entiendo que Tesorería va pagando el tema de los aranceles, Aún no me ha llegado la documentación, me ha llegado la importación. Todavía les pagan las importaciones por el monto que. Y les va pagando también todo el tema de los gastos asociados, sea temas del puerto, seguridad. Pues si, les van pagando todo eso y después llega una factura muy pagando eso contra un correo electrónico que la gente no sé cómo funciona, les dice mira, hay que pagar este monto, lo ha pagado y después ya nos pasa todas esas transferencias nosotros que cuando te. Y aquí yo no le entregué nada a ellos simplemente pasaron esa transferencia de todo lo que se pagó, solo las transferencias con el expediente del correo. Yo aún no les entregué nada. Después la muchacha de ese portador empieza a mandar las facturas, Alicia, su correo posteriormente. Sí, posterior, no es al momento, puede ser una semana o si no, nadie. Y después nosotros contra esos pagos que tenemos, cotejamos contra esas facturas que hagan en match.
S1: OK. Y suele pasar. ¿Suelen hacer el match bien?
S2: Sí, suelen hacer el match bien. La última vez pasó que la muchacha se le olvidó mandar unas facturas y nunca se mandó. Nunca. No las mandó, no las mandó y no sabíamos el pago porque ese pago se hace en dólares y yo tengo, a mí no me pasa, no paso 31 dólares. Entonces nos dimos cuenta de que bueno que hubo ese error y bueno ahora por eso más pendiente tratar mira con este específico porque este es el que va a dar el error porque Sai no lo pasa y Maru es que la señal que lleva la caja le dice mira Maru Hay que pagar 5 mil dólares. No nos pasaron esa información. No hay un detalle. Bueno, nosotros hacemos el match por el tema de la facturas versus los gastos. Coinciden fino. Perfecto. Entonces nosotros vamos a la orden de compra tiene que estar cargada eso lo carga que es la muchacha que nos trabaja con Vladimir y creo que con Jimena.
S1: OK, listo.
S2: Ella crea la orden de compra y Vladimir nos tiene que entregar el expediente, todo el expediente, la importación que es la factura de Ken con todo el tema de bueno, todos los productos que están importando, todas las all stores, a veces tarda en ese sentido porque no se pasa de mano, entre otros Y en un punto termina llegando nosotros. Cuando termina llegando a nosotros que te.
S1: La manda Vladimir directamente.
S2: Si nos entrega Vladimir nosotros cargamos a nivel de un módulo de compras.
S1: Y por cierto ¿Cómo se los envía? Se los envía en físico igual todo en físico sigue físico ya no hay nada.
S2: Por ejemplo aquí en teoría debería ser, Bueno debería ser esta pero yo que la pusieron en bolívares y no en dólares pero bueno, yo jalo, tengo un expediente y mi monto de mi factura de Kent debería coincidir con esta.
S1: Y.
S2: Veo el monto total de la documentación, todo el tema, todos los productos, pero me importa más el final seguro, el FLET y el manejo de la importación y los dólares deberían coincidir. Estar pendiente de que no tenga IVA. Al principio nos dimos cuenta y generaba IVA, no entendíamos por qué, porque claro, cuando hacía compra le ponían 16 por ciento del IVA. No debería ser así. Claro, nos dimos cuenta y hay muchas que se cargaron así porque estamos más pendientes en ese sentido. Coincide mil dólares. Aquí hay una opción cuando está habilitado de. Vamos a utilizar otra de crear factura. Yo marco crear factura y automáticamente me genera. Esta pantalla tal cual para el proveedor está pegado por defecto de factura, la referencia a la factura, la fecha del documento, la fecha contable, cuando vence el número de importación, el número de archivo de importación, todo eso lo cargo yo. Más aquí yo no cargo nada porque ya está por defecto el balón de. Simplemente me hago cerciorar de que esté correcto. Nosotros lo que sí hacemos es a nivel del sistema modificamos, porque todo esto transitoria, inventario, entrada, todo esto le está dando entrada al inventario, pero lo que en teoría no le va a generar entrada esto. Seguro y flete impuesto, porque esta es una cuenta que tenemos parametrizada para estos gastos asociados a la importación llevarlos al costo en destino del producto automáticamente yo coloco anticipo importaciones y hay un montón que se queda aquí de costos en destino y donde esas partidas específicas tengo que llevar anticipo importaciones para que haga la distribución. ¿Que es lo que hago? Rebaja ese saldo y se lo aplica al gasto del producto. Así hace automáticamente. Aquí tengo De todas formas nosotros montamos un manual.
S1: tiene un montón ya.
S2: Sub de registro de la factura del proveedor, orden de compra y operaciones recibe mercancía, módulo de compra, cómo te com. Aquí está la cotización Kenex. Y creación de factura. Selecciona que la factura a partir de la recepción validad que coincide la base imponible de compra, la facturación de la inversión. Aquí hay una factura. Datos de referencia, completar la referencia a la factura, la fecha, referencia de pago, referencia Duan, el número de plan de liquidación y el número de expediente. Datos textos con números, altura, ficha contable.
S1: Muy bien.
S2: Validación. Verifique visualmente las cuentas asignadas y el saldo en la cuenta de anticipo antes confirmada la factura eran las últimas tres que era seguro Flex Importación, que tenemos que utilizar anticipo de importaciones porque en teoría eso no es inventario.
S1: Claro.
S2: Registro de gastos adicionales. Los gastos complementarios se registran como factura empleador y los impuestos como recibos.
S1: Pago.
S2: Voy a contabilidad, Prueba de factura. Esto más. Esta, pero tenemos los. Importadores. Esto es uno de los pagos que hace sires contra el correo electrónico que después nosotros tenemos con la factura que nos esto está asociado a la importación. Este bel es el número del expediente de importación. ¿Para saber cuál está asociado, tenemos nosotros un producto llamado gasto de importación, que estos gastos de importación, que es lo que hace este monto? Lo diluye entre toda cada uno de los productos que tenemos para saber cuál es el precio bueno, o el costo.
S1: Real,.
S2: Tus costos reales asociados a la venta de un producto tú tienes, no sé, vale 50, pero traerlo son 10, el permiso, el señal, entonces tiene que agregar todo eso a tu estructura de costo. Entonces eso es lo que nosotros hacemos. Este producto especial para esto, todo esto lo creamos para eso, pero para estos proveedorespecíficos.
S1: Solo para esos proveedores.
S2: Sí, solo para esto. Esto en cuanto al tema de gastos y importación, lo mismo, los costos en destino. Nosotros Cargamos todo esto, gasto, importación, gasto, importación. La cuenta que te comenté, anticipo, importación y el traslado. Este traslado es el número asociado a esa orden de compra que registramos en un principio. Es la forma de redireccionarte todo este monto, quiero que lo diluyas entre cada una de las unidades que está a esta importación y saber cuánto es el costo real y bueno, creo que en valoración se ve bueno cuánto es el detalle. Cada uno de estos productos asociado a esa factura son 17.000 bolívares, 8.014. 600 Según la proporción.
S1: Perfecto.
S2: Esto es en cuanto al tema de gasto. Ahora, aranceles. bueno, creo que no te comenté eso. Yo registro facturas y recibos a recibos también. Recibos también. Los recibos en todavía no van a negro, compran a las cuentas contables, pero creo que no se declara el CENIA como tal porque no es un documento fiscal, suele ser con, Sin notas de entrega. Bueno, el señor Luis nos dijo que documentos de 10.000 bolívares, el IVA para abajo lo registrarse como recibo. A veces puede ser que mira, compré una, Compré, no sé, un chocolate, farmaco, una persona en un anticipo de un viático, compré esto en otro, compré esto en otro, Entonces claro, era mucha documentación que el impacto fiscal no era tan alto, mínimo. Entonces se llevó a evolución, mirar de 10.000 para arriba sí, para aprovechar el crédito fiscal, pero para abajo no, porque inclusive, no sé, le compras una vez a un proveedor X embarquo, lo registras en tu base de datos, pero capaz más nunca lo vuelves a utilizar, pierdes mucha información. ¿Entonces lo registras como recibos o también registramos? Yo como recibo, bueno, registro temas de alcaldía, impuestos municipales, yo registro tema de retenciones de IVA, anticipo, impuestos sobre la renta i todo eso lo registro como un recibo. Lo mismo a Zay le pasa la información a su correo. Ella imprime el recibo y imprime la transferencia y nos lo pasa a nosotros a cuenta por pagar y registramos toda esa información nosotros.
S1: Veo nóminas también. ¿Cómo es con nóminas el asunto?
S2: No, esto sí la hace el señor. Este sí fue un asiento del manual.
S1: Todo lo que son pagos de nómina. Eso. ¿Tú tienes alguna incidencia?
S2: Tenemos más que todo tema de cuando pagan los Todo ticket, que llega una factura, bono, alimentación. Bueno, nos pagan a través de Todo ticket y llega lo que Porcentaje alto del salario también lo registramos nosotros. Eso sí, como factura,.
S1: Nóminas o qué sé yo. Bueno, Anticipo de nómina de promoción, comisión.
S2: De recauda, Integral Plus. Todo ticket lo registramos nosotros mismos. Esta fue la primera quincena, Estática, alimentación.
S1: Tú lo registraste.
S2: Lo que nos lleva una factura, más allá de que ellos lo paguen, llega un documento y que yo lo asocio con esa transferencia. Tú le pagas a ella para que ellos no.
S1: ¿Y quién te da esa factura?
S2: Esta documentación no la pasa Cyber, La muchacha de tesorería, donde a ella le llegan las facturas a su correo. Pero a nosotros nos llega esta información. No nos llega muy bien. Como te recibo. Está mal que llegamos aquí, porque claro,.
S1: Hay que cubrirla muy bien.
S2: Alcaldías, por ejemplo, nosotros Aseo Candelaria, Casio, aquí nos genera un producto. ¿Porque se genera un producto? Genera IVA, Azo Candelaria Laguna, que suele ser impuestos municipales, porque esto es Distrito Capital, Caso de la Candelaria, el monto exento. Y bueno, yo mismo registro también en.
S1: Pago.
S2: Alcaldía, importe, fecha, memo, el banco.
S1: OK.
S2: Todo esto nosotros mismos lo cargamos. Todas estas operaciones en recibo las hago más yo que Alicia. Alicia no suele tocar. Alicia está más controlada. En la factura del día, estos que no son documentos fiscales en sí, los suelo registrar porque claro, tengo bastante idea. Ella tiene su idea, pero en NAF. Y ella lo ve con las cuentas en NAF, pero muchas de esas cuentas no están aquí. Eliminaron muchísimas cuentas CDMA, que son Servicios Municipales Chacao, Recibos de agua potable, le llegan las aides, el documento de cada una de las tiendas, las oficina. Mira, este es el talonario, son 50 botellones y este es el monto a pagar. Ella lo paga, nosotros nos enteramos. Nos enteramos cuando ya no los entrega. Registro agua potable. Este es un contacto genérico. Acuario del 17, lo mismo servicio de agua cubita acuario, el monto, el total y registro de pago.
S1: OK, tú te vas enterando de todas estas. Impuestos municipales por la misma. El mismo sistema te lo va indicando.
S2: El mismo sistema indica que se los indica a Leonardo que es el del puerto y eso se lo pasa él a Zaire y Zair es la que se encarga de pararlo, imprimirlo y nos lo pasa a nosotros para registrar.
S1: ¿Igual en físico?
S2: Igual en físico. Lo que sí me empezaron a pasar fue, bueno, esta quincena fue la señora Josefina, que fue, digo, lo que es el IVA, retenciones, vives, ETF,.
S1: Voy a.
S2: Validar, pero ya me empezó a pasar lo que era simplemente tres planillas del CENIA para llegar el tema. Claro, la ideal sería que a mí me pasaran toda esta información, por ejemplo, se llama planilla de gas, algo así, de aquí a tres meses creo que saben que para. Sería lo ideal. Yo le comenté pasada, bueno, no me lo compro, capaz está azul, pero sería lo ideal en cuatro meses ni yo me acuerdo que, solo que. Pero sí, municipio Chacao, agua potable, señal, por ejemplo, este es el caso, tengo que agregar IGTF del primero al 15, tengo la planilla. Agregar la planilla. Ojo, igual estas planillas muchas están en las computadoras de ella, capaz para no buscarlo, tenerlo todo aquí. Correcto, tal cual. ¿Qué más? Así tenemos por aquí, recibo Corporación Eléctrica Nacional. Nosotros ciertas facturas de electricidad y el aseo público las registramos por residuos, porque o no son asociadas a Roper o la dirección donde Robert está más. Por ejemplo, nosotros tenemos muchos locales que son alquilados y claro, la dirección fiscal o el robo es de un tercero. Entonces Nogales tengo facturado como recibo para al menos saber cuánto es el impacto en mi estado de resultados de esa tienda en cuanto a electricidad o agua. Recibo de gastos menores y caja chica. Este es como la cuenta, o sea, por ejemplo, Exerci compra de refresco, eran 5600 bolívares el IVA, eso es el 10% en 500 algo. No hay un monto considerable para generar un comprobante de retención y generar un volumen de papel. Todo ese se crea aquí, se pone el detalle, la factura, pero no entra como tal en el libro de compras.
S1: OK, OK. Y por cierto, ahora mismo, además de Odoo, ¿Hay algún otro sistema con el cual interactúes para tus procesos?
S2: Bueno, yo antes trabajaba mucho con el NAF cuando empecé aquí, porque tenían un retraso en cuanto al tema de los pagos, tenían las facturas, pero los pagos no estaban registrados.
S1: Pero eso fue un momento antes.
S2: Sí, en un momento cuando yo llegué en noviembre, que llegué en noviembre y tenía que trabajar, tenía un retraso desde julio. Sí, todo empezó el primero de enero, entonces, claro, ellos querían tener todos esos pagos registrados al 15, 18 de marzo, que el cierre de. Se tenía que declarar el impuesto sobre la renta, tenía que tener todo contabilizado para poder hacer la declaración. Claro, yo a partir de enero está una parte más, una parte no está entre los dos, pero ya no hace.
S1: Falta, ya el grado tiene todo.
S2: Sí. ¿Qué está pasando? Alicia tiene un pendiente por esos pagos cruzables contra las facturas de diciembre del 25, porque al día de hoy los saldos de cuentas por pagar al cierre del 25 no se han migrado al 2027, o sea, yo empecé mi cuenta por pagar en cierta, pero todavía estoy esperando que miren los saldos del 2025 al 2026. Claro, eso lo está haciendo Alicia también, el tema de cerrar esas, Cruzar esos pagos para saber cuánto es el saldo neto real para migrarlo.
S1: Listo, listo.
S2: Era para saber eso Aquí, bueno, Instituto venezolano de Seguro Social, el IBS, el BANAVI, todo eso lo carga según las porciones correspondientes, que es aporte patronal, aporte representante, seguro social, todo eso. Yo no sé si capaz muchas de estas operaciones son más de contabilidad, yo tengo mis dudas, pero yo me explicaron así, bueno, yo lo hecho tipo Banavi, cómo se cargan los asientos, que es el aporte al empleado, el trabajador, yo mismo lo cargo, muchos de esos sí, ojo, yo también me remito con estar en mi antiguo trabajo, muchas cosas, tipo alcaldía registraba eso, pero bueno, aquí lo hago. Yo no sé si es por simplemente hecho decir que paguado se registra así. Tema estacionamiento, caja chica, Conatel, que son unos permisos, unas homologaciones de productos, agua potable, inmuebles, Luma, que ellos son el condominio aquí, pero no genera factura, sino genera por mayor recibo.
S1: Perfecto. Son bajas.
S2: Sí, sí. Pero a lo que íbamos, asociado a la exportación, el CENIA. Aquí, tasas de aranceles, el CENIA nos entrega tasas de servicio. Esto es durante ese mismo expediente está esta planilla diseñada, son los aranceles asociados a la importación. Hacemos el mismo proceso de los gastos, solamente con aranceles. Esta cuenta, este producto está conectado con los costos destinos, donde este porcentaje de el avance de lo que está cobrando señal lo diluimos entre cada uno de los productos que estamos costeando para saber cuánto es el precio final. También esta parte de los aranceles, toda la misma cuenta importaciones y bueno, esa planilla generó un IVA, que esto sí no va a importaciones.
S1: OK, OK.
S2: Y es el mismo proceso. 61 Millones. Eso se diluye entre cada uno de los productos que estamos trayendo para hacer. Y bueno, señor Costo del destino, aquí es el mismo proceso, aranceles, anticipa exportación y asociado al traslado. Este traslado es lo que te dije, es el número de referencia asociado a esa orden de compra de esa importación que cargo yo para saber a dónde redirigir este saldo a esa operación. Inclusive, bueno, aquí lo puedes ver, valor original, nuevo valor por el costo destino adicional asociado cada uno de los productos, 720. Este es el total y el mismo total lo divide entre cada uno de estos 720. Valor original, nuevo valor, tomando así todo cada uno se le agrega ese nuevo valor.
S1: Perfecto.
S2: Nosotros hacemos eso con los gastos y con los aranceles de importación. Después de que tenemos ya todo esto registrado y cargado, bueno, a estos proveedores de gastos le mandamos las retenciones libres, impuesto sobre la renta directamente, pues lo necesita para sus instalaciones y los tenemos todos agrupados. Todas las importaciones enorme. Tenemos que archivarlo nosotros mismos. Archivarlos y carpetas y todo eso no lo hemos hecho porque estamos esperando que nos llegue la documentación original. Todo lo que tenemos eran copias. Todo eran copias. Lo ideal, Silvia, lo que Alicia me dice siempre, archivar contra es la original.
S1: OK, entonces es lo correcto, lo recomendable.
S2: Sí, pero si va acá en una esquina, sabemos que toda esa información no se toca porque lo ideal es. No. Hay una señora que nos ayuda,.
S1: La.
S2: Señorita Olga, la recepcionista, nos está ayudando con el tema de archivar. Claro, muchas veces nosotros registramos y después a que tenemos papel, porque no tenemos tiempo de coña archivar esto. Ella nos presta el apoyo, antes era la muchacha y Rani que nos prestaba el apoyo, pero bueno, hasta aquí lo hacía bien a su manera, ¿No? Bueno, el punto es seguir adelante y bueno, la Ciudad Bárbara nos apoya con el tema de archivar toda la documentación, todas las facturas, todos los pagos por fecha y más que todo por fecha de pago estoy haciendo.
S1: ¿Dónde los archivo? ¿Dónde está el archivo?
S2: Está en Contabilidad, entrando tienes un archivo. Liberaron un poco espacio porque estaba súper fruto en muchas cosas de años anteriores, pero sí, es donde una vez que nosotros tenemos una carpeta lista, se nos damos contabilidad central. ¿Donde lo pone, ¿Dónde lo archiva el ciencia, decisión de?
S1: ¿Tú en LAR haces algo en particular de los procesos en Lark, más allá de las comunicaciones?
S2: En Lark nosotros tenemos un detalle de los gastos asociados a marketing, donde ellos con mira, tengo pensado en esta fecha hacer este gasto. Al principio le prestaba mucha atención porque esa información se la pasaba a Lee, que es el coordinador. TC vendía donde mira, Lee, en teoría marketing tiene todos estos pagos, pero muchas veces esa información no me llega a mí, o sea, quien dice mira, quién sabe que Hay que pagar 15 dólares, no sé, publicidad, es más Josefina. Entonces yo no le presto tanta atención porque le lleva la factura, le dice todo es Josefina, yo veo , yo puedo ver lo que dicen , pero está bien.
S1: ¿Y con los flujos de aprobación del AR, ¿Estás relacionado con algunos flujos?
S2: Bueno, en teoría había un proyecto de todas las facturas se supone que las van a empezar a cargar , o sea, uno precargado con un orden de compra, pero eso queda en una idea porque al fin y al cabo, o sea, el último fue el 20 de julio y esto lo hizo fue Carmela, que es Talent Wood, que es un agente de unos reclutadores, ella colocó el detalle, el monto y mandó la prefactura. Pero. El tema es que el sistema tiene varios pasos. Carmelo lo aprobó, Jaime lo aprobó, pero yo lo que se suponía este sistema es que yo para que siguiera el siguiente paso de pagar, yo tenía que registrar un documento, pero eso era una preaprobación, eso era una cotización. Yo no hago nada, yo digo mira, eso no es una factura.
S1: Estás incluido en el flujo.
S2: Pero entonces, claro, entonces el flujo no va a seguir hasta que yo no apruebe. Y la forma de que yo apruebo es que sea con una factura y mando el comprobante y el impuesto sobre la renta, entonces si era bueno si meter la factura, pero mucha de esa gente trabaja con cotizaciones, entonces amo, OK, la petición está , pero yo se lo regalito. No, no, por supuesto, hay que esperar que lo paguen para que después que lo paguen la gente van a generar la factura y después que me generan la factura es que yo puedo tener las comprobantes, yo impuesto sobre la renta. Y o sea, no era malo, no era mala la idea porque así, bueno, capaz a Josefina no veía marketing a las 2 de la tarde, mira, tenía factura, si no, todo está , bueno, puedes darle. Pero no sé si es un tema de cultura, o sea, yo tenía entendido que iban a pasar un manual de proceso para todas las áreas, para que supieran cómo es que se iba a trabajar en adelante. No se pasó tampoco lo voy a decir porque claro, ellos también querían tipo que nosotros, esos son los servicios, las solicitudes de los terceros. Sí, sí, sí, pero el Javín después de que me llegó, no sé, Zoom, por ejemplo, Constructora Zambil, lo que sea, se supone que capaz constructora no, porque es un gasto recurrente, pero si me llega algo, no sé si, vamos a decir, por los envíos MRW, que yo tenga que montar todo eso mismo para yo mismo responderme, para que ellos vean lo que se pa. Yo lo veo como un retrabajo, porque al fin y al cabo yo monto todo esto simplemente hasta que ellos vean a mí, no sé, le pagamos a MRW, pero yo lo registro en la contabilidad, entonces claro, lo registro aquí como que algo informal, pero también hago el registro formal, entonces me quita mucho tiempo. Tenés que escanear toda la documentación para que la gente lo vea.
S1: Sí, sí, sí, es tiempo, son horas hombres que se invierten .
S2: Entonces claro, yo le doy la prioridad al sistema, que es lo que importa a nivel de estado financiero, todo eso, más allá de un reporte más que todo visual, para que tengan una idea.
S1: Entiendo. No, te entiendo, perfecto. Mira, tú voy a hablar un momento. Mencionaste Inteligencia artificial, que estás utilizándola como parte de tu proceso en algún eslabón.
S2: Bueno, la empecé a utilizar más que todo en ese tema de ese auxiliar, pero muchas veces, o administrador, no soy contador y a veces este sistema te.
S1: Sabe mucho de contabilidad.
S2: Sí, o sea que el sistema, o sea, capaz en otros sistemas que yo he trabajado, no veía tanto la parte contable porque uno hacía los registros y quedaba el registro , capaz contabilidad lo acomodaba, que se yo. Aquí veo y estoy muy involucrado en la parte contable. Muy involucrado en la parte contable. Yo tengo una base y a veces tengo unas dudas, tengo este cinto así, tengo este ejercicio, cómo lo puedo trabajar a nivel de odos 17 y me guío bastante con la inteligencia, el tema de más que todo los asientos, algunos asientos que sí o ciertas partidas que no entiendo o capaz no sé, impactos que puede tener si lo registramos de esta forma o no. Las facturas que no las necesitan como recibo y no como factura y no generan retención, más que todo ese tipo de cosas. Sí, ojo a nivel existen. Bueno, empecé a trabajar ese auxiliar porque es algo que necesito para tener un control. Otro archivo que tenía era más que un archivo, era como una base de datos de cuánto son el gasto de cada una de las localidades. Alquileres, simplemente una tablita de mira esto esto y me armo muy bien. Se ha mantenido, no han subido simplemente para tener una idea, Alquileres, Internet y y bueno, condominio es muy variable, entonces más que todo Internet y los alquileres.
S1: Perfecto, perfecto. Ahora, en tu opinión Andrés, con tu experiencia, veo que manejas muy bien, eres alguien que maneja muy bien este proceso. ¿Dónde están en tu opinión los principales cuellos de botella o lo que te duele a nivel de proceso de retrabajo? ¿Dónde está la documentación física? Eso es wow. Algo que tú quisieras como que agilizar, lo ves por la vía de la digitalización automática.
S2: Es que también depende de la cultura de las personas.
S1: Sí, claro. Imagínate que eso podemos manejarlo. Imagínate en un escenario ideal.
S2: Bueno, yo tengo un amigo que él trabaja en Adidas en Portugal, en cuentas por pago y le pregunté cómo es la dinámica ya cero documentos, todo digital, todo se lo comparte en digital y.
S1: Te van a salir.
S2: Todo es digital. Claro, tiene muchos procesos de automatización propios de ellos que lo ayudan a todo el tema de digitalización de documentos que haga las precargas, hay mucho trabajo atrás que no hace. Ya llegó todo montado. Pero sí, él me dice que 100% digital eso documento físico no. Claro, también el tema Venezuela, o sea, cómo le vas a decir al chamo del agua, mira, pásame algo digital o el recibo aquí, tiene que escanear eso, tiene que hacer ese pre trabajo para nosotros darnos toda la información que cuenta por pagar, es un área de tienes que venir a la oficina y te los da con la documentación física. Eso es lo que yo he visto, el tiempo que está en cuanto a pagar. En época de pandemia yo trabajaba en Colgate, en cuentas por cobrar, es la contrapartida, entonces fácilmente, claro, facturas propias, todo estaba en sistema, duré casi año y medio trabajando desde casa, relajado, sin una sola factura, nota escrita, porque todo se cargaba, ojo, seguía trabajando la planta y eso, creaba que imprime eso, archivar todo eso, pero yo no tocaba nada. Las conciliaciones, cruce de pago, diferencias, todo era por computadora, teléfono y hasta luego está por par. Sí, todo es documentación física. El tema de digitalizar toda la información que la que digitaliza, más que todo.
S1: Eso, algo adicional además de la digitalización a nivel de cómo está construido un proceso, algo que te parezca como que bueno, por lo menos lo del ar versus lo de du, eso te parece, podría ser algo de dolor de proceso.
S2: ¿El tema de también de hacer los cálculos, los pagos manuales, eso también es, o sea, está bien que lo lleven haciendo así, pero te equivocas y lo vi mal, bueno, pagaste, no sé, 10 mil dólares más, es más fácil, bueno, eso es lo que tenía metido, trabajo, voy a pagar 20 facturas, reporte y omites el error humano, tienes el monto neto a pagar? No tienes simplemente pasar esa data, simplemente bueno, tengas el físico para cerciorarte. Está pagando algo que no está .
S1: Exacto. ¿Tú tienes necesidad o te han solicitado dashboards, elaborar un cuadro de tabla gráfica?
S2: No, normal no, como tal no, esa cuestión. Antes de volver, yo recuerdo mi antiguo trabajo, teníamos como que indicadores de, por ejemplo, más que todo de productividad, por ejemplo, Andrés, en mes, cuánto factura registró, o sea mil, otro registro 300, otro registro 100 marques esas variaciones, puede ser que yo registre mil, que era facturas de un solo producto, todo cuadrado, o capaz una factura de volar que tiene 50 productos y tiene un descuento aplicado por producto y tienes que calcular varía. Entonces más que todo era el tema de productividad, que tan productiva eran las personas, que tanto se equivocaban, por ejemplo, no sé, en 3000 de las 1000.
S1: Me equivoqué en 3 a ver si se está llevando eso ganó, no se,.
S2: Llevando, no se está llevando creo también porque es un tema de en el sistema, o sea, tú ves la factura, pero no puedo ver capaz más a base de datos, pero como les comenté un principio, mucho del tema base de datos está de la mano del tercero logiciel, entonces capaz el señor, no sé, están súper full en muchos procesos, actualizaciones, nuevas tiendas con la base de datos para ver en qué hora registra este número de documentos, no sé si capaz no se le ha dado importancia, pero bueno, capaz sería interesante ver, no sé, cuánta factura, registro, tiempo, eso lo puedo ver , pero es meterme manual, uno por único tal vez como ese que yo hacía un reporte, mira con mi usuario tal, registro todas estas en este rango de fecha, no sé cómo hacerlo aquí, pero cuentas si le doy las últimas. Productividad en cuanto a promedios de pago, bueno, puedo validar por contacto, mira le hemos pagado dentro del mes, no sé, son 50 transferencias, un promedio simple, pero es más que todo buscarlo, revisar como que, mira, buscar el promedio de o reporte que te lo digan, meterte a tú mismo, jalar la información como tú la quieres, pero no es como un reporte no tal. Nosotros en cuenta por pagar tenemos este descuenta por pagar vencida, donde es toda la data de todos los contactos. La verdad no lo suelo utilizar tanto porque como te comenté, muchas de las facturas se pagan al momento, muchas de las facturas se pagan en el momento, no me interesa tanto, capaz más que todas las empresas que por ejemplo esta es una asociada al grupo Mundo del Reloj, que para eso crea la auxiliar, donde son estas facturas que tienen todos estos abonos relacionados, tengo que cruzarlos, no los he cruzado porque estoy trabajando en eso todavía, y saber cuántos elementos cancelan para presentárselo a como tal, que serían estos montos que están aquí, pero así como tal no. Dashboard No, tranquilo.
S1: ¿Hay algún otro proceso Andrés, que consideren que se puede se nos esté quedando por fuera, que sea relevante mencionar, además de todo lo que me has comentado por supuesto, algo que no hayamos tocado?
S2: Bueno, se supone que el sistema sería ideal, capaz más que todo el tema de, no sé cómo se podrá, pero capaz no mandar esos correos con los pagos y las relaciones de IVA, impuestos sobre la renta, sino que automatizado, se supone que ya el sistema tiene, si tú colocas el contacto, la rata, lo puedes hacer, pero que sea más que todo algo automático, que yo no tenga que meterme documento por documento. La constructora Zambi, se supone que yo aquí coloco el teléfono y el correo electrónico. Este correo electrónico es donde yo en teoría cualquier comprobante de Iberoamenda se le puede enviar a ese contacto. Si vamos a la factura de Zambil, Aquí tiene una opción de enviar por correo, pero tienes que enviar por correo, documento por documento. Le puedo dar aquí a correo, tardo un poquito y en teoría seguimiento destinario, este va a ser al correo que yo asigné en el contacto, le doy enviar y fin. Chévere, pero tengo que hacer esto, tengo que salir, empieza hacer lo mismo uno por, qué es lo que yo.
S1: Como.
S2: Documental hice, que era más. Como te mostré, tienes que meterme uno por uno para uno, aquí lo tiene, aunque sea del mismo cliente, selecciona estos tres, la voy a imprimir y automáticamente tiene, me genera un PDF con usted y es más fácil hacer esto que mandar un correo. Aquí está en un PDF y mando eso y tiene toda esa información. Entonces, o sea, si pasa aquí esta factura pops, tendría que correo carrera, salgo, busco el otro correo. Claro, mando un correo por comprobante.
S1: Uno por comprobante.
S2: Entonces claro, yo más fácil, mira, pásame el correo aquí en un PDF están.
S1: Los tres y una vez todos los.
S2: Tres, que se golpea esa persona y listo. Pero es más cómodo para mí hacerlo así, y al fin y al cabo la información está , que es lo que me interesa.
S1: Muy bien, muy bien.
S2: Eso en este sentido, que otros sentir así, observen más que todo eso, el tema del documento físico, el de los pagos, con no hacer los manuales, porque no se puede equivocar, más que todo cuando tienes, no, mira que es persona natural, tienes el 1% menos el sustraendo, a veces tengo que buscarme aquí porque no me acuerdo de la tabla,.
S1: Ese.
S2: Error humano que otro así, bueno, capaz tratar de reportes de que. Bueno, yo tenía aquí un manual, yo le pasé a manual, un manual de procesos.
S1: Te iba a preguntar por eso también, por los manuales,.
S2: Los existentes.
S1: De.
S2: Gestión y control de proveedores, contacto, preguntas de proveedores, el costeo de mercancía, lo que vimos hace rato, procesamiento de pagos, retenciones y KPI, que en teoría serían a trabajar.
S1: Correcto.
S2: Cómo se crea un contacto, le das a nuevo toda la información básica, razón social, división fiscal, todo eso con todos los campos que en teoría deberías rellenar. La cuenta bancaria, el esquema te dice para abrir una cuenta bancaria, pero más allá de eso no es un parámetro para seguir. Muchas veces tú puedes tener X cuenta, pero sale, tiene en el banco la cuenta que se le ha pagado y suele llevar ese número. Los detalles del número de cuenta, más que todo esto es informativo, pero no se utiliza mucho si hay contactos duplicados, eso suele pasar mucho, porque capaz no sé va Plan Suárez a comprar una tienda y después va a comprar Plan Suárez en otra tienda, pero nos pide Plan Suárez con Z, pero el mismo número de RIF, entonces mi información para fusionar esos contactos. Hay una forma de fusionarlo, porque suele pasar, cualquier cosa que yo registro aquí, la tienda lo puede modificar, o sea, a nivel de contacto, base de datos, y ya nos hemos dado cuenta de qué pasa, tengo la dirección fiscal de Suárez, tal, no sé dormir, lo borra o modifican el número de. Pasa también con personas naturales, tipo aquí, aquí hay gente que trabaja aquí y presta servicio con factura, entonces claro, la gente va a comprar las tiendas y dice mira, mi número de cédula son 7 dígitos, porque el RIS genera un dígito adicional, entonces lo borran y es cuando se generan los errores que te comenta Leonardo, que con el señal, entonces por eso que pasa eso también. Entonces todo el mundo puede modificar eso, realmente te dice quién lo modifica. Registro y validación de factura, Proveedores cuando maneja el documento, que esté bien, la división fiscal, la razón social, valer, el tema de monto, que sea una factura y no sea un recibo.
S1: OK, OK.
S2: Los cambios que tú tienes que llenar en la factura, el detalle de las líneas de gasto y la publicación. Esos son los productos. El producto, la etiqueta, la cuenta. Distribución analítica, el precio y el impuesto. Coste de mercancía, bueno, es el mismo, pero solamente que lo trajimos a este módulo. Lo que vimos hace rato, lo mismo.
S1: Que me montaste en el otro.
S2: Proceso extendido, los gastos también.
S1: Oye, está muy bueno Andrés, ese manual. Además de ese de cuentas por pagar, ¿Tienes otro? El de costeo, Este, ¿Tienes otro? Existe otro manual. Oye, Día, además de. Oye, ¿Tú tienes posibilidad de compartirlo? Yo no sé si Jaime. No, porque Jaime nos pasó varios, pero por si acaso, por LAR puede ser.
S2: Seguro está bueno, Registro las transacciones, contabilidad, proveedores, los pagos, cómo se generan los pagos, el reporte de las retenciones de IVA, lo que te mostré también, que todo son procesos que yo hago en el día a día, el detalle de los resúmenes, impuestos a la renta, IVA y KP a trabajar, o sea tasas de pago a tiempo, KPS financiero, días de cuenta por pagar pendiente, o sea no te mantengo los días, eso es el ADP y ya cuando lo pagar, usualmente uno o dos días porque lo pago en aumento, entonces no mido mucho porque factura, que factura que se paga, capaz no como cuentas por cobrar, que sí es la antigüedad de todo el mundo que no te ha pagado, que capaz un mes los México y así, es importante, vas a vender alguien que no te ha pagado, tasa descuento por pronto pago, pero casi no se utiliza pronto pago y eficiencia operativa, tiempo de procesamiento de factura, realmente mira dentro de este periodo cuántas facturas cargué, no sé, en las mañanas o en las tardes, porque a veces usé más productiva en las mañanas que en la tarde, ya mantengo un poquito más, suele pasar, Correcto, Pero no tengo una forma de medir esa eficiencia, pero bueno, eso esto gente en manual, qué otra cosa sí me estoy saltando.
S1: Puede estar por pendiente.
S2: Bueno, cuando tema de facturación en dólares, que se generan diferenciales cambiarios y generan ciertos asientos que no deberían generarse, temas de, por ejemplo las facturas a fecha de hoy, el pago lo hice dos semanas antes, estás largo de Venezuela, Sí,.
S1: Venezuela, facturas en dólares, facturas en dólares,.
S2: Pero genera su parte de bolívares y.
S1: Pero cómo la factura en dólares es.
S2: Una proforma, algo así, Sí, tipo la de Ken factura en dólares, no sé, son 50 mil dólares que representan X cantidad de bolívares.
S1: Correcto.
S2: Cuando se pagó antes o después siempre me genera ese diferencial cambiante y bueno, muchos de esos diferenciales los tengo que mandar a la gente de contabilidad para que la respectiva requisito clasificación, porque el sistema automáticamente te genera un asiento de diferencial cambiario, pero las cuentas que está disparando son las correctas.
S1: listo, se entiende eso.
S2: Otro tema que hago a nivel de contabilidad, y bueno con Jaime muchas veces el tío esté pendiente el tema de los estados, más que todo el tema de gastos, que todos los gastos caigan dentro del centro de costo correspondiente.
S1: ¿Cómo te aseguras de eso?
S2: Tengo que ver el detalle de cada una de las operaciones. Tengo aquí sueldos de empleo, tengo 33 millones, pero tengo que ver el detalle de que sueldos empleados, la gente correspondiente. Por ejemplo, no se, dice Andrés Largo y diga gerencia de administración y no esté vacío o no sé, Jimena diga que trabaje en PÚ y Margarita y no esté vacía. Tanto Jaime Filter por PU y Margarita va a decir no hay nadie. Claro, porque está vacía, está cargado. Entonces claro, eso yo sé que hay una falla , porque tengo que sentarme con el señor José de que esas nuevas tiendas automáticamente dispare o redirija ese centro de costo correspondiente. Creo que no me está, porque la otra vez lo validamos, tengo que gestionar eso, pero bueno, esto es como que mi última prioridad, todo ese mar de.
S1: Cosas que ya no entiendo el orden.
S2: Eso más que todo eso. ¿Que otra cosa? Sí, bueno, con el señor Víctor, como te comenté, el tema de contaduría, a veces hacemos muchos modelos o pruebas de. Bueno hace poco hicimos el de implementamos los impuestos municipales mediante una ordenanza de alcaldía de Caracas, entonces teníamos que hacer el módulo de prueba y estaba en el módulo de prueba con este sistema, cómo funcionaba, si los registros pasa esto, si no registro pasa esto, cómo las tiendas, más que todo eso. Sí, o señor mucho la operatividad, pero o sea, la operatividad y cómo manejo a nivel del sistema, cómo funciona, cómo. Pero no es tanto planificación, no es como yo digo, mira hay que pagar todos estos proveedores, no, si no me llevo la documentación y los procesos y listo. Pero no la parte estratégica o Mira, capaz en dos semanas marketing 50 mil dólares, promoción con caché, muchos, los hechos directamente los capaz llevar eso. Yo entiendo que capaz sí debe hacer la dinámica, pero entiendo dónde estoy. José tiene casi 40 años. ¿Claro, hay procesos, ya la gente está acostumbrado, entiendes? Yo la verdad me adapté bastante bien. Molesta, yo estoy más metido en el sistema ya capaz ella el día a día, la operativa, yo estoy más. ¿El sistema cómo funciona? Yo muy poco, tocado muy poco, pero está perfecto.
S1: No, no, buenísimo Andrés, yo siento que, bueno, yo me voy por satisfecho, la verdad, me has dado mucha información, de verdad, tú conoces demasiado bien tu proceso, eso facilita mucho el trabajo. Por mi parte, si tú tienes algo adicional que comentar. No, bueno, nos toca el trabajo a nosotros ahora también.
S2: Bueno, más que todo también el tema de.
S1: Aunque si necesito ese manual, te lo agradecería.
S2: Te comparto los dos.
S1: dale, buenísimo. Los vas a dar súper seguro. Mejor dale, porque eso es documentación.
S2: Sí, capaz hay otro de haber otros manuales de, por ejemplo, cómo registro ciertas operaciones. No, no los tengo. Debería, pero es que no lo hecho porque capaz en el día a día me quita mucho tiempo.
S1: Me imagino que sí, no, Pero ese por lo menos está bueno. Nada mal, nada mal.
S2: Más que todo sí me he dado cuenta que capaz yo mucho. Trato de hacer muchos procesos yo más allá de que tengo Alicia. Alicia se encarga del tema, registro las alturas, todo eso, pero no hay registra los pagos. Siempre he sido yo le he intentado soltar eso a Lisa para que ella se vaya desenvolviendo, vaya teniendo otras cosas como que yo no esté bueno y la sepa con ella. Ella tiene 25 años, aquí tiene dos días, tengo aquí dos días en comparación con ellos, pero me fui trabajando. Bueno, coyos también a mí se le pone muchas ganas que podemos ir a hacer tipo servicio general, ya no debe hacer esas cosas, pero bueno, es otra cosa. Nada, simplemente ir mucho de los procesos, yo hago que ya los vaya entendiendo, los vaya digiriendo para que vaya empapándose.
S1: Por cierto, no te pregunté por las compras de insumos. De insumos, oficina, papelería, higiene, eso lo hace por administración y tú los pagas, pasa por ti toda esa información. Sí.
S2: Bueno, Alicia te dormía. ¿Como te lleva la parte de suministro, oficina?
S1: Alicia lleva eso. Ella se encarga de cotizar los proveedores. ¿Mira, existe papel, Entiendo que si, no?
S2: Mira, por ejemplo en tecnología, mira Alicia, ya no hay tiempo. Impresionante. Le escriben Alicia, papá, Alicia no monta, se la pasa la señora Josefina, ella lo valida la actualización fina, llega la factura y todavía no está en proceso. Yo lo registro, valido Saga, nos lo devuelven, notificamos entonces la mercancía y ya. Inclusive Alice también recibe esas cosas, esos productos, esas mercancías, bueno, son insumos, ella lo recibe y los valiente.
S1: Era por curiosidad. Listo, listo. Buenísimo, Andrés. No, bueno, gracias de verdad por este espacio, te he tomado casi dos horas de tu valioso tiempo, pero de verdad que agradezco mucho que hayas hecho esta pausa para el proyecto, todo esto es muy valioso. Ya luego estaríamos en contacto contigo otra vez ya para un tema de validación de lo que vamos a hacer tú y el equipo.
S2: Listo. Bueno, la orden seguro sea más fácil matar los documentos físicos.
S1: Vamos a hacer eso. Gracias, Andar, gracias a ti de verdad por este espacio. ¿Sigues con otra rutina ahora? ¿Tienes otras sesiones pendientes?
S2: Bueno, ahorita los proyectos de la facturación digital o digital que me tengo que contabilidad para ver cómo van a empezar a disparar la retención para cuando tenemos,.
S1: O sea qué plazo puso el Senado.
S2: Que eso empieza ahorita en septiembre. Entonces entiendo que a nivel de facturación digital en las tiendas.
S1: Sí, sí, sí, sí.
S2: Pero a su vez ellos también les interesa que todos los gastos que yo se generen mediante un comprobante de retención digital que genera automáticamente por un correlativo que genera Unidigital. Entiendo que así es la movida. Entonces, por ejemplo, eso ya no me podría tener números reservados porque en teoría va a generar. Va disparato. Entonces vamos a ver cómo eso. La verdad, un poquito más que tan empapado todavía.
S1: Vale, vale. Eso va aclarando en el camino.
S2: Pero eso sí, eso ahorita. Bueno, miro que yo le dije que me diera un chance porque tenía.
S1: Sí, sí, sí. Listo, listo, buenísimo.
S2: Pero sí, vamos viendo.
S1: Gracias.
S2: Ojo también la verdad es que bueno, empezó a usar bastante Cloud para ver cómo me.
S1: Y te gusta, o sea, te sientes cómodo.
S2: Utilizaba antes más heavy. OK, sí, igual, pero apagué Cloud.
S1: ¿Y tiene licencia ahora mismo o es la versión?
S2: No, la pagué yo una persona, o sea, utilizo mi correo personal.
S1: ¿Y usas el Mokebocha, lo estás en el modo CO de código?
S2: No, chat y cobo.
S1: Y cobo. perfecto.
S2: Entonces hay otras cosas, por ejemplo, lo empecé a utilizar más con esto sirviéra tipo mira, tengo este RIS asociado a estos pagos, dime cuál me falta y cuál no me falta y lo tira todos los estados financieros y retira la información.
S1: Y suele ser precisa.
S2: Suele ser bastante precisa, dejo todo bastante digerido. El RIF, ten en cuenta que tiene que ser un crédito con este saldo, no puede ser positivo porque si no es un pago pendiente de esto. Los rangos de fecha que ustedes hablo contra esta base de datos y dime dónde está la diferencia o cuál me está faltando. Márcame cuál falta Y si, bastante, pero si, vale, bastante chévere, la verdad. Ojo, lo que sepaba que si la semana pasada porque estaba pidiéndole algo y me acababa todos los tokens del gratis, no me duraba nada, pero sí, bueno, listo.
S1: Listo, buenísimo. Vale. No, bueno, de nuevo agradecido Andrés.
S2: Dale. Seguro. Bueno, lo que te comenté, que tenía contacto con la gente de Panamá. ¿Con Noel?
S1: Sí, sí, con Noel. Cuentas por cobrar. Con el de cuentas por pagar tenés contacto con este muchacho.
S2: Felipe.
S1: Felipe, sí. Sí, no, claro, eso es pagar de.
S2: Entiendo que ellos pagaban muchas cosas por cuenta de nosotros allá y tenemos también que hacer trabajo de hormiguita porque creo que pagan con nuestras propias tarjetas de crédito de nosotros. Y tengo que ver porque claro, Verónica, que es la otra muchacha que se ve, ella paga las tarjetas de crédito. Tengo el pago, pero necesito saber los saldos o qué fue lo que pagó asociado a esa tarjeta de crédito, que son muchos esos gastos que pagaron allá en Pan.
S1: Exacto.
S2: Eso sí, tengo eso por .
S1: Sí, sí, atajarlo.
S2: Sí, más que tú. Claro, porque al fin y al cabo el problema de esas operaciones que yo no las veo aquí en contabilidad, a mí me llega, no sé, pagaron una tarjeta de crédito 10 mil dólares. Afino, pero qué raro, dónde lo veo solo veo 10 mil dólares que salieron. No tengo forma de ver eso. Sí, otra cosa también capaz puede ser el tema de la interconexión entre los sistemas. Entiendo que ellos usan a Yao, pero es un partner distinto al nuestro. Entonces hay muchas operaciones que quieren que yo vea, pero yo no estoy en la contabilidad. Entonces, claro, por ejemplo, tipo, hay ciertas empresas, esas empresas especiales. Yo siempre tengo que pidir a Noel, al menos semanal. Mira, pasamos de cuenta de cómo está la. Cómo está el saldo diario.
S1: Claro. Manual. Manual. Sí, sí, sí.
S2: Perdona, perdona.
S1: Vamos avanzando.