S1: Perfecto. Fíjate Lilibet, entonces entiendo que tienes reciente ingreso, estás allí en Colombia, ¿Cierto?
S2: Sí, yo estoy en Colombia.
S1: OK. Físicamente. Tu cargo es regional. Entiendo, entiendo. OK, fíjate, básicamente la intención de esta conversación de hoy es que nos puedas contar un poco, bueno, desde que ingresaste a la organización, que me hables un poco del proceso que estás llevando a cabo, que entiendo que tu proceso tiene que ver con formación y desarrollo, ¿Cierto? Desde el punto de vista regional.
S2: Sí. Para ser de pronto más acertada en la respuesta, pues déjame saber cuál sería como el objetivo de la reunión y yo con eso me voy.
S1: Sí, fíjate, nosotros, no sé si sabes un poco acerca de Consultores UCAP, el proyecto que estamos llevando a cabo dentro de la organización para la optimización de los procesos, que la idea es, nosotros estamos haciendo un levantamiento de procesos, ¿Verdad? La idea es no solamente. Ya va, me está diciendo. La idea es no solamente la está grabando aquí en sí, la idea no es solamente levantar los procesos como están, sino haciendo recomendaciones para la mejora de los procesos, porque la intención estandarizar los procesos de la organización y llevar a una nueva estructura organizativa que responda, por supuesto, no solo a cada país de forma diferente, sino que responda de forma regional para toda la organización. Entonces somos un grupo de cinco consultores, particularmente en mi caso me he dedicado al levantamiento de lo que tiene que ver con el área de recursos humanos y gestión de talento. OK. Y había hecho ya unas entrevistas a Nuria y a Katherine Jiménez que están en Panamá y bueno, en medio de este ínterin ingresaste tú y sentimos que era necesario conversar contigo para que nos cuentes un poco acerca del proceso de formación y desarrollo, que entiendo que es el proceso que tienes tú bajo tu responsabilidad desde el punto de vista regional. Entonces, básicamente mi intención es que me hables un poco de cómo estás desarrollando el proceso regionalmente, cuáles son los países que tocas, un poco dónde comienza el proceso y dónde termina, un poco levantar información acerca de cómo estás llevando tú el proceso dentro de toda la organización desde el punto de vista regional. Entonces, esa es la intención de la entrevista.
S2: Súper claro. Déjame un momento entonces. Es que se va a apagar esto. Sí, sí, sí,.
S1: Te escucho, te escucho perfectamente.
S2: Bueno, Vanessa, te cuento. Yo llevo en la organización como un mes y una semana aproximadamente cuarenta y cinco días aproximadamente. Yo fui seleccionada y contratada para liderar el proceso de formación y desarrollo regional. Papu protege dentro de formación y desarrollo regional. Ese es el nombre del cargo. Nominalmente hablando, mi país de base es Colombia, pero como te lo dije al inicio, pues estoy con alcance de todos los países para las dos marcas.
S1: OK.
S2: Esa es una de las cosas que creo que es importante dejar mafia, porque entendiendo también yo he venido entendiendo la organización y no todas las personas están para las dos marcas, entonces es importante siempre hacer esa identificación. Bueno, entonces el objetivo de mi rol es garantizar la gestión del conocimiento dentro de la organización. Ese sería como el objetivo Mac como gestionar la gestión del conocimiento a través de metodologías de formación y desarrollo que le permitan a los colaboradores equiparse de manera técnica y con habilidades blandas.
S1: OK.
S2: Eso la idea es hacerlo a través del marco, la sombrilla de una universidad corporativa. Si. De repente como englobar cuál sería el objetivo del CAR. Entonces dentro de la universidad corporativa, pues como viéndolo como una sombrilla como tal, nosotros vamos a trabajar la formación y el desarrollo. Pero estaría hablando desarrollo de personas.
S1: OK.
S2: Normalmente desde lo que yo he trabajado siempre con mi experiencia, siempre desarrollo personas y desarrollo la organización a través de las personas vamos desarrollando la organización también. Entonces lo tengo muy mapeado. Hoy por hoy el proceso no existe, o sea, no existe tácticamente por así decirlo, es un área nueva.
S1: OK.
S2: Ya estoy teniendo pues el privilegio de poderlo construir. Sí.
S1: OK.
S2: ¿Entonces hoy por hoy que existe? Te voy a decir como que existe. Vamos. Hoy por hoy existe que pues hay un área transaccional de recursos humanos. Cuando te digo transaccional es un área que al final selecciona, contrata, paga, nómina y todo lo dele. Sin embargo, en la parte estratégica que ya es la gestión del talento, si bien se ha trabajado en algunas aristas, no hay un proceso o hay un veedor de eso todavía. Sí. Entonces ellos estando la familia está entendiendo como el momento de la organización actual, entiende que también debe empezar a equipar a su gente porque muchas personas, yo creo que dentro de tu empresa te has dado cuenta, pues tienen una longevidad bastante alta.
S1: Correcto.
S2: De la organización que es admirable. Sin embargo, si nosotros queremos estar en una velocidad de cambio, pues varias brechas tanto de conocimiento técnico como de habilidades blandas que la hemos cerrado. Entonces también estandarizar muy bien la forma de hacer las cosas a través de procesos, que no soy yo la que va a estandarizar los procesos, pero sí voy a ser una parte, un stakeholder muy activo en garantizar que lo que se ajuste, lo que se cambie, lo que llegue nuevo, lo que se quite y demás, sea formación que viabilice ese conocimiento en tiempo y en forma para quienes tengan quien hacerlo. OK, entonces hoy por hoy, pues como te digo, existe el proceso, lo que yo he entendido de recursos humanos, tal cual, transaccionalmente hablando. Ha habido en una medida ligera también el crecimiento exponencial de la marca Cubic, no solamente al mercado del mayor, estamos en grandes superficies, sino también en nuestras tiendas propias que pasan de ser quioscos a migrar a un nuevo formato de tienda que nos exige también tener una mirada diferente de la experiencia de cliente. Entonces como estamos en diferentes países, pues cada vez estamos en un riesgo latente de el cliente nos perciba con un tono diferente. En Tola. Claro, hablando de experiencia de mar. Entonces es donde la junta directiva empieza a detectar esas falencias, entendiendo que es algo que la gente pide y pide claramente. Sí se ha hecho formación, ellos lo han trabajado con los diferentes equipos con los que cuentan. Entonces lo ha tenido Servicio técnico, Experience. Entonces desde el conocimiento del producto, enseñan el producto. Qué es lo que nos ha enseñado las habilidades comerciales para vender.
S1: Entiendo, o sea que de alguna manera lo que ha tenido hasta ahora es conocimiento técnico en cuanto a los productos que comercializan. Cierto. Pero desde el punto de vista exacto de habilidades blandas que desarrollen a las personas, eso es lo que hasta ahora no habido. ¿Cierto?
S2: No habido, exactamente. Entonces claro, se ha dado con equipos que al final traen un talento para vender. Entonces la parte comercial se les ha dado. Hay un input muy grande dentro de la organización y es el sentido de pertenencia, de riesgo que tiene la gente por estar acá. Entonces eso hace que se afilien muy fácilmente a los productos como tal. Bueno, entonces eso es lo que yo encontré. Encontré también una plataforma que vinieron construyendo igualmente contenido para entender el producto. Entender el producto y manejar. También encontré unal línea base de un modelo de servicio, que ese modelo, pues ese modelo CARE, ya los equipos en sus diferentes países, pues han empezado a adoptarlo basado como en esa línea base. ¿Y si tú preguntas, bueno y quién hacía esto? Los otros equipos, servicio técnico, incluso los mismos supervisores en millas de poder tener cubrimiento de eso. Entonces a mi llegada, el primer reto que nosotros tenemos es la construcción de la Universidad Corporativa.
S1: OK.
S2: Dentro de esta construcción, yo ya en mis primeros 30 días hice una rendición de cuentas de lo que se trabajó el primer mes, por así nombrarlo, que viene desde entender el lenguaje claramente yo Llevo más de 15 años de experiencia formando y desarrollando gente, pero también entendiendo y construyendo procesos de talento humano de inicio a fin. Entonces, sin embargo, pues tú como experta de talento humano sabes que hay que entender la organización para poder avanzar. Entonces dentro de Estos tiempos, estos 30 días iniciales, tuve muchos espacios de los cuales construí como mi propia ruta de formación para poder entender el negocio claramente siempre apoyada por Nuria y apoyada por Andrés, de verdad han sido ficha clave dentro de mi proceso de adaptación y también de darme misión y alineación de lo que se quiere. Entonces, y este rol normalmente está enmarcado en Talento Humano, al no haber como una regionalización donde yo me pueda.
S1: Sí, donde te puedas anclar.
S2: Sí, sí, sí, donde me pueda anclar. Entonces yo respondo, yo tengo dos jefaturas, es decir, como doble sombrero por así decirlo. Entonces me dice Pay Directo es muy bien en términos de el día a día, pero mi jefe funcional o mi líder funcional es Andrés.
S1: Es Andrés Roiz,.
S2: Porque de esa manera el gerente de la marca. Bueno, precisamente pues porque de viene la estrategia, porque pues al final lo que estemos construyendo pues tiene que responder muy bien a lo que ellos están visualizando el negocio. Entonces por eso se ve de esa manera, que si me preguntas que si debería ser así, pues es nuestra realidad. Ahora depende mucho de usted.
S1: Claro Lilibet, pero yo creo que eso justamente cuando termine este proyecto, probablemente eso se va a modificar una vez que Recursos Humanos también tenga una cabeza corporativa. Eso es posible, Es muy posible que eso llegue a cambiar. Ahora, entiendo que hasta ahora lo que tú has visto es que lo que hay, es decir, ahora en el momento que tú llegaste a la organización, con lo que te encontraste es que hasta ahora la formación ha sido solamente desde el punto de vista de los productos que ofrece la organización, más no necesariamente formación de habilidades que apunten a un tema estratégico de la organización. Hasta ahora eso no ha ocurrido.
S2: Si hablamos de producto, también podemos hablar de formaciones o capacitaciones de plataformas, llegó una plataforma nueva para facturar, pues les capacita. Llegó una plataforma nueva para manejar el inventario, pues también se capacita, o sea todo en habilidades. Duro como de nacer de las habilidades, Hablando ya de habilidades blandas. No lo han tocado.
S1: OK.
S2: Bueno, entonces vine haciendo dentro de este mes este reconocimiento del negocio y ya hice la propuesta del plan de formación y desarrollo a través de la Universidad Corporativa, donde ya te plantea una arquitectura andragógica, es decir, pues de cómo van a aprender los adultos.
S1: Sí.
S2: Y pues si quieres te la voy mostrando para que de una vez te vayas.
S1: OK. Si quieres ven mostrando a ver qué tienes hasta ahora de la Universidad Corporativa para conocer un poco de qué se trata.
S2: estás viendo mi.
S1: Estoy viendo tu calendario del ART.
S2: Sí. Listo. Entonces acá está la Universidad Corporativa y debes estar viendo una.
S1: Ahorita está cargando.
S2: Sí, esta presentación. Sí.
S1: OK.
S2: Y a veces entonces. No estoy adaptando a este lado.
S1: Sí, no, yo te entiendo porque nosotros también estuvimos en un proceso de adaptación. la verdad es que no te sé ayudar. Si, es. Debería dejarte presentar. Sí,.
S2: Lo voy a mirar desde acá, desde mis descargas. Es que ya no tengo enlace. So i like that.
S1: Okay, Ahora sí la veo.
S2: Sí. Bueno, entonces nuestra Universidad Corporativa ya tiene identidad y concepto. Trabajé directamente con el equipo de diseño creativo de acá de la organización, con el director Creatin, el equipo de creativos de PAN. Entonces ya fue presentado las diferentes opciones que habían y entre esas diferentes opciones y conceptos quedamos con que la universidad se llama momentum. Momentum viene de establecer en la gente ese hito que tú estás en un momento de tu vida y entendiendo que un momento también puede ser un paso con impulso que va a iniciar tu camino, pero que también cada paso cuenta para que tú llegues más lejos.
S1: OK.
S2: También habla de impulso, momentum, porque pues al final sí los bestsellers de nosotros, tanto de cuerpo como de pasión, Pues son relojes. ¿Que marca el reloj? La hora.
S1: OK.
S2: ¿Por qué lo trabajamos desde esa manera? Porque nosotros queremos que o la visión este momento. Una Universidad corporativa de Ken Estradi quiere decir que dentro va a estar la marca cubicación y si llega otras marcas pues van a estar adentro y no vamos a tener que decir universidad cubit o universidad.
S1: Claro, claro.
S2: Entonces no va a haber identidad.
S1: Sí, sí, te sigo. Perfectamente. Ahora una pregunta Lilibet, antes de que continuemos con que me expliques la universidad, me gustaría entender qué activaría el proceso de formación y desarrollo, es decir, dentro de todo este proceso, tu función regional. Vamos a imaginar que Venezuela se activa una necesidad de formación. ¿Cómo sería el proceso de activación de tu proceso, valga la redundancia, para que ofrezcas el servicio de formación en Venezuela? Por ejemplo, dándome un ejemplo.
S2: Bueno, como yo he venido construyendo esto, lo que te digo es todo lo que hemos venido ya trabajando durante este primer mes y entendiendo que hay una universidad corporativa, la universidad cuenta con tres escuelas, las tres tienen diferentes tiempos de construcción. Hoy por hoy, para responder la pregunta que tú me estás haciendo, hoy por hoy estamos trabajando escuela comercial, en la construcción de la escuela. Sin embargo, mientras estamos en este periodo de transición, lo que se está realizando, la idea es que las personas hagan una solicitud de formación.
S1: ¿OK?
S2: Yo hasta este momento lo que hecho es levantar la detección de necesidades y hacer una priorización, bueno, una priorización de las necesidades que se han manifestado. ¿OK, pero cómo va a iniciar? Va a iniciar a través de una solicitud, es decir, un formulario donde yo pueda ingresar y hacer una solicitud. ¿Lo puedo hacer por allí o las personas escriben al correo de Momentum porque pues ya se creó un correo institucional donde la gente no se comunica con la universidad corporativa como el input, yo necesito eso, OK?
S1: ¿Y puede ser a título personal o necesariamente tendría que ser mi gerente quien activara para por ejemplo? ¿Por ejemplo, si yo lo quiero para mí, lo puedo solicitar yo o tiene que ser mi gerente quien lo solicite?
S2: Esto debe tener un proceso y una validación claramente porque voy a mirar para dejar de empresa. Vanessa, esto como proceso, que eso si no te lo puedo mostrar acá porque todo eso hay que construirlo como tal. La idea es que las personas puedan escribir. ¿OK, pero quienes van a escribir al Momentum? ¿Pues quiénes tienen correo corporativo, OK, por así decirlo, OK? El que debe apropiarse, o sea, describir, pueden escribir, diligenciar el formulario, lo puede diligenciar haciendo una solicitud. Eso lo que nos va a dar es un input de una necesidad de formación. Lo que sigue en el flujo es una validación de la pertinencia de lo que se está solicitando y es donde se va a tocar la puerta del líder de esa persona o el responsable de esa área para validar realmente qué es lo que se quiere y ver desde lo que nosotros tenemos de las tres escuelas donde le podemos dar esa solución. Habrán formaciones que van a ser in house, que de pronto alguien escriba, mira, yo necesito un refuerzo en Odoo, o necesito que mi equipo refuerce habilidades comerciales o tengo dos supervisores que les está costando el manejo de los indicadores, o sea, si me explico. ¿Entonces, con eso lo que yo hago es realmente aterrizar esa necesidad directamente con el líder de esa área, identificar realmente qué quiere, sí? Y de allí pues empezar a revisar desde qué frente nosotros lo podemos trabajar. Habrán frentes en la escuela, son tres escuelas, comercial, negocio y de líderes. También hay una biblioteca abierta de formación continua donde nosotros pretendemos vincular cursos que las personas puedan consumir como autoconocimiento. Ahora bien, esto también tiene que ir muy de la mano de los planes desarrollo individual. Los planes desarrollo individual vienen por dos la primera porque la persona ya ocupa el cargo y se nota una brecha dentro de lo que tiene ahora a donde lo queremos llevar o el pool de la organización. Basado en eso, la metodología que hemos seleccionado para trabajar es la metodología 70-20-10. Entonces, a través de un plan desarrollo con esta metodología nosotros hacemos una línea base de habilidades técnicas y de habilidades blandas de este colaborador correlacionado con su perfil de cargo y sus indicadores de gestión.
S1: OK.
S2: Ahora bien, si tú. Nos devolvemos un poquito más, pues no hay como tal unos perfiles de cargo ya todavía.
S1: Exacto, sí, por.
S2: entonces esos son uno de los insumos que al final es una parte por donde se nos puede sangrar el herido, por así decirlo, hablando propiamente, porque si la gente no sabe qué está contratado, es donde estamos perdiendo efectividad. Hay personas que se pisan, las labores se repiten, hay reprocesos, eso también les puede dar como choques entre ellos, entre este es mío. ¿Entonces mira, desde es importante y que yo incluso se lo mencioné Andrés, o sea, yo esperaría que la UCA o no sé hasta dónde van a ir normalmente con las consultas que trabaja, pues que se haga esa labor, sí? A ver, que se entienda bien el proceso, que se entienda la estructura y que se aterrice a unos.
S1: Justamente, justamente una de las razones por las que yo quería hablar contigo Lilibet, era porque justamente quería saber si tú en este mes que has estado allí has identificado cuáles son como esos puntos de dolor o esas, sí, como esas fricciones en el proceso que sientes que no están muy claras o aquellas cosas que tú dices esto debería existir en este proceso y no existe. ¿Qué cosas tú crees, porque estamos justamente ahora en ese diseño, qué cosas crees tú que es necesario incorporar para que este proceso tuyo fluya de la mejor forma posible? ¿Qué cosas crees tú que es necesario tomar en cuenta, comenzar a estructurar, comenzar a programar en este momento para que tu proceso fluya de forma efectiva?
S2: OK, bueno, lo primero es que mira, para la escuela de negocio nosotros tenemos que tener definida una cultura corporativa que no está tan definida. Hay información, a mí me compartieron dos presentaciones y en las dos presentaciones hay diferencia de información, entonces hay que definir la cultura. Hay que definirla porque la cultura se come el desayuno, la estrategia es así. Si nosotros no tenemos claro la cultura, es muy difícil que nosotros podamos marcar unos comportamientos deseables en nuestros colaboradores. Sí, sí. Entonces uno, y esto es algo macro, o sea, cuando yo te digo cultura, claro, no es que la gente ya vaya a caminar en la cultura, pero sí hay que hacer la definición. Sí, definición como cultura además, porque esto no lo esta. ¿Definición, si bien la cultura de dónde se construye? De arriba para abajo. Entonces esto es algo macro estratégico que yo sé que uno puede decir no, pero si no está definida igual seguimos operando. Claro, seguimos operando como cada quien considera que debe hacerlo. Exactamente, por eso es importante la puntuación. Dos, segundo paso, debemos tener claridad en los alcances de los cargos o roles. Cuando yo digo eso, claramente uno dice, bueno, pues corresponde a un tema de perfil de cargo, pero si yo me voy más atrás, esto responde a un tema de estructura.
S1: Correcto.
S2: ¿Qué tipo de estructura nosotros vamos a adoptar como organización? Vamos a tener una matricial, una estructura holocrática, una estructura regionalizada o localizada o híbrida, o sea, eso hay que definirlo. Yo me he encontrado con fricciones entre la regional y local.
S1: Ajá. Por ejemplo, ¿Qué cosas?
S2: Por ejemplo, tú sabes que hay country managers en los países y dentro de esos confine también tenemos más particularidades en los diferentes países con operadores algunos, por ejemplo Guatemala se opera con un operador, o sea, nosotros trabajamos con un operador intermediario, igual que Costa Rica, pues son como un socio, por ejemplo. Entonces cuando tú entras con unas figuras regionales, te encuentras que llegas al país y hay una fricción para entrar. ¿Por qué? Porque hay un momento de este es mi territorio. Sí. Entonces, si no está claro el alcance regional donde yo te digo, como tú eres local, tú Eres el responsable. ¿De que eres responsable? Eres responsable de alimentar, contribuir y proponer estrategias para tu país. Sin embargo, es importante que también seas el responsable de garantizar que la estrategia global entre a tu país y se cumpla. Que de pronto habrán ajustes por situaciones de países asteriscos que hay, eso es otra cosa. Pero yo no puedo quedar aquí como un techo, como si No me parece 90. Sí, eso hay que revisarlo porque entonces no es que tú no eres mi KIR y es clave, por eso hay que entender las estructuras y mire que hay una estructura regionales funcionales para levantar estrategias, para levantar políticas, procesos que entran a la parte local y se construye en cierto punto, pero no puede ser tú. OK, entonces, claro, entonces tú dices, pero es que estos gerentes regionales no es mi jefe. Por supuesto que las personas están construyendo la parte de. Eso genera fricción. OK, tú te encuentras con esas patas y entonces ese es un dolor y ya eso lo vas bajando un poco más a los equipos. Entonces tú empiezas, bueno, este equipo, ¿Cuál es la misión de este equipo? ¿Cuál es la misión de cada área? ¿Cuál es La misión de estar por áreas? ¿Cuáles son las misiones para que se empiecen a delimitar los alcances? Entonces mira que yo me encontraba con temas de. Me encontraba con temas como, no sé, por ejemplo, quién hace. Estamos en una parte de producto, ¿Cierto? Entonces hay un área desarrollo de producto, pero yo por ejemplo, no he detectado un área de compra de producto. ¿Entonces, claro, tú te dedicas a desarrollar, pero entonces quienes están viendo? No sé si es el área, seguramente está el área comercial, pero el área comercial si bien debe contribuir a que se cumple, no es quien debe estar en el análisis del mercado. Constancia que me hace envío. Entonces empiezas a ver que todo le mete mano.
S1: Claro, claro.
S2: Entonces, ¿Por qué? Porque no hay unos alcances definidos o puede ser que sí hayan ejecuto colectivos trabajados, pero tú dices, OK, es una construcción de trabajo, pero el responsable es. Claro, claro, eso también mira que es la definición uno de la estructura que vamos a dos o sea, la gente entienda que si vamos regionalizados, pues qué significa eso. Dos, las misiones de las áreas y tres, pues ya viene a un tema de perfiles. Entonces dentro de, por ejemplo, los perfiles, pues había un perfil como todo, tener la misión, tener distancias, mis decisiones autónomas, las que debo consultar, presupuestos y pues también que mezcla también estratégicamente pensativo responda a que nosotros podamos hacer un estudio salarial.
S1: Un estudio salarial. OK. Porque eso tampoco lo tiene.
S2: Pues yo no he entrado preguntado eso, podría decir a ciencia cierta, pero siempre debe haber el input, por ejemplo, para hacer unos puntos de escala salariales, pues tiene que ver desde las responsabilidades que tienes, el alcance como los diferentes ejes de lo que haces, la responsabilidad y pues el manejo personal o presupuesto. Claro. Entonces eso pues que esta metodología permita no solamente identificarse a la gente de qué hago yo, sino que también le permita a la organización, te lo digo como desarrollo organizacional, que después yo me pueda sentar con el área de compensación o con las gerentes de recursos humanos para hacer compensación y que se pueda hacer un ejercicio de compensación de salud a través de unos perfiles completos.
S1: Claro. Y que haya equidad dentro de la organización.
S2: Exacto, exactamente. Ya la metodología que las personas puedan. Que se defina en la empresa para ser mes, ya es otra cosa. Pero si nosotros vamos a trabajar con ustedes desde la UCA, porque tú me estás preguntando cuáles como los puntos de dolor. Te digo las bases.
S1: OK.
S2: Y las bases de humano escritura y lo que viene con la estructura, perfiles y de eso lo que se tenga. Porque es que entonces tú me dices acá, entonces, por ejemplo, yo te digo para la escuela de negocio yo voy a construir unas rutas de formación que me sirvan para el onboarding estructurado por RO. Sí. Y también necesito esto me va a ayudar para homologar los procesos internos.
S1: Claro.
S2: ¿Por qué? Porque de pronto, no sé, hay un diseñador marketing, cierto. Y ya lleva mucho tiempo, pero pues entonces le hacemos una homologación para que. Claro que lo que está haciendo pues ya le va a ser mucho más sentido viéndolo dentro de su ruta. ¿Pero esto qué pasa? Pues para yo ser. Porque yo no sabía de pronto por así decirlo, o sea, formación y desarrollo, no podría decir como, yo le voy a enseñar. Al director de Consumer Experience si no está claro que es el alcance de él, cuál es el rol de ID. Entonces mira como esta parte, esta escuela para construirse, mira que necesita muchas bases, por ejemplo, mira la pintura, poder hacer las rutas. Ahora, lo que te digo dentro de la arquitectura debe quedar claro dentro de la estructura matricial, o perdón, matricial, el tipo de estructura que vayamos a corresponder, también entender que en los alcances pueden haber marcas integradas por ese lado. Y ya. ¿Y dentro de esos perfiles, después que viene? Pues ya vienen las mediciones. Esto es lo que yo tengo, lo que yo quiero y pues esto es lo que quiero, pues necesita unas competencias técnicas, una experiencia y una educación formal. Y estas competencias, porque lo voy a medir con esto, ¿Para qué me sirve esto? Pues por ejemplo, en la escuela de liderazgo, si yo voy a hacer una matriz de competencias y yo quiero gestionar a mis líderes como tal, pues yo necesitaría insumo de cuáles en esas competencias que responden a la estrategia y a la cultura para formar los líderes.
S1: Claro.
S2: Entonces mira, esto que estoy diciendo, que es un punto de dolor que yo he detectado, son las bases de lo que vamos a desarrollar.
S1: Claro.
S2: Entonces, por ejemplo, hablamos de talento potencial, yo quiero hacer un talento potencial, vamos a formar y entrenar a esta gen, a estas personas que son potencial, yo tengo que identificarlos a través también de su desempeño y sus competencias y también de la flexibilidad.
S1: Claro. Y entiendo que hasta el momento no hay evaluación desempeño como tal.
S2: No, porque tampoco no hay evaluación desempeño porque no hay indicadores para toda la salud. Hay indicadores comerciales. Comerciales, indicadores. Pero pues me preguntas cómo se mide. No sé cómo están midiendo los técnicos de servicio.
S1: No lo sabes.
S2: Hay una medición más de gestión que de. Y lo mismo en evaluación desempeño, vi que al iniciar yo hace un mes, vi que si cerro con una especie de formulario donde se hacía unas preguntas asociadas como si fueran 360 herramientas in house que se hizo, que pues si tú me lo dices, pues de todas maneras tiene bastantes oportunidades de mejora que podríamos potenciar más. Igual ya hay una línea base, o sea, hay una línea que se dejó, pero no es una evaluación desempeñada, una evaluación más de como casi que yo lo veía más como un NEPS. Sí, como un indicador más bien de promotoría de la marca.
S1: OK.
S2: Entonces digo promotoría, los que venden sino que tanto yo promuevo la marca.
S1: Claro, claro.
S2: A mi líder. Y esto es como lo que yo te puedo decir que nos. Es lo que más veo que es sensible para lograr esto, porque mira que nosotros en Objetivos con Andrés, pues nos trazamos. Estas fechas, lo que resta del año, pues tratar de consolidar la escuela comercial.
S1: OK.
S2: Mira que yo en la escuela comercial pues no te toqué tanto como la necesidad, porque pues al final pues uno o 220 asesores pues es un perfil de car.
S1: OK.
S2: Ellos ya tienen indicadores porque yo ya sé hacia dónde puedo moverlos y pues necesitamos adicionales de producto correlacionado con competencias comerciales desde el servicio. Pues eso yo ya he leído. Rebata, el gerente regional del retail con Andrés y pues algunos supervisores. Esto está más cubierta. Mi preocupación es la fase 2, que.
S1: Es la fase de negocio, la escuela.
S2: De negocio, porque la tenemos presupuestada para empezarla a hacer el primer trimestre del año 2027. Pero eso para empezarla a hacer, o sea, deberíamos estar trabajando desde ahora en lo anterior que te dije, estructura, o sea, cultura, por lo menos construirla, definirla.
S1: Sí, bueno, lo que te puedo decir es que nosotros justamente nuestro entregable, nosotros estamos trabajando en una estructura organizativa propuesta para la organización y en unas descripciones de perfiles de cargo, así que eso lo vas a tener para cuando se acabe este proyecto, entonces de alguna manera ya vas a tener información que va a ser para ti definitivamente súper útil para tener esa segunda fase de la escuela de negocio orientada. Eso es parte de los entregables nuestros.
S2: A mí me gustaría saber con qué metodología van a trabajar los descriptores de cargo, cuál es la estructura que vamos a adoptar, o sea, yo por qué se lo digo, porque pues al final como consultores claramente su know how es muy valioso. Sí. Pero si nosotros no hacemos unos gana de que ya cuando ustedes me entreguen, puede que yo diga, ay, faltó tal vez. Entonces sí me gustaría entender y trabajar más de la mano cuál vamos a definir, o sea, qué vamos a definir de que el perfil de cargo tenga que. Sí, que dentro de este proceso nos sirva esos insumos.
S1: Totalmente, de hecho, bueno, nosotros vamos a hacer un planteamiento, una propuesta de la estructura de esos perfiles de cargo y con base a esa propuesta que nosotros hagamos, a ver, nosotros estamos haciendo todo un levantamiento de procesos, OK. Y en función a los procesos es que vamos a proponer una estructura y en función a esa estructura estamos poniendo. Unos esquemas de cargo. ¿Ves? Porque a ver, la organización en este momento tiene, son 426 colaboradores que todos tienen como denominaciones de cargo distintas y pareciera que ejecutan roles muy similares. Entonces estamos haciendo una reclasificación de todos los cargos y una vez que tengamos esa reclasificación de cargos, entonces vamos a proponer las descripciones para cada uno de esos cargos. Pero es un proceso en el que estamos trabajando y que por supuesto estamos mostrando a la junta directiva cada uno de los procesos en los que hemos estado avanzando. Nosotros ya tenemos una primera fase con un informe que de repente sería bueno, Lilibet, que pudieras pedírselo a Andrés, que Andrés te dé acceso a ese informe diagnóstico, donde veas todo el informe diagnóstico del área de talento, que probablemente te pueda ayudar a tener como una comprensión un poco mayor de lo que está ocurriendo en este momento en la organización, que yo creo que para ti puede ser muy útil porque tú estás de reciente ingreso dentro de la organización. Y también, por supuesto, la manera como nosotros vamos a presentar esa estructura de cargo. Bueno, definitivamente la organización tiene que aprobar las estructuras que nosotros la estructura patrón de cargo y toda la descripción de cargo, la organización tiene que aprobar la manera como lo vamos a presentar. Entonces yo diría que seguimos trabajando de la mano en este sentido.
S2: OK, Sí, pero mira que yo claramente la organización tiene que aprobarlo. Yo lo que quisiera es tener la claridad incluso para saber qué metodología van a usar o hacia dónde ustedes nos van a querer llevar. ¿Por qué lo digo? Pues por lo menos para entender si optamos por estructura matricial, si vamos a optar por un levantamiento de perfiles de campetología HEY o quematología, si vamos a manejar KPIs o vamos a manejar OKR o los dos, o sea, eso no sé si lo van a trabajar ustedes y eso es parte de la propuesta que ustedes van a hacer.
S1: A ver si te escucho.
S2: Sí, porque pues lo que yo quisiera es como de verdad sumarme a ustedes y contribuir, porque claramente ustedes son fichas clave para tener el insumo que Formación y Desarrollo va a requerir, de pronto no en este momento full, sino viéndolo por temblar el cierre de año. Entonces, por ejemplo. Entonces es donde yo te digo, es más un poco como poder sumarme a ustedes, sumar fuerzas precisamente como para de pronto ir mucho más comunificados a las propuestas que van a la junta.
S1: ¿Sí, fíjate a ver un poco nosotros la manera como vamos a hacer por lo menos lo que sería la propuesta de estructura lo está llevando, no sé si conoces, tú conoces el equipo consultor?
S2: No, tú eres la primera persona porque.
S1: Yo le pedí a la mía que.
S2: Me ayudara a tener una reunión con un CAP y pues fue cuando me escribiste tú, me imagino que por eso fue que me ayudó contigo.
S1: Chévere. No, no, la verdad es que yo, a ver, fue casualidad, Arani realmente no llegué a hablar con ella. ¿Qué fue lo que pasó? Que a mí me llegó a través del ARC, tú momentum me llegó a través del ARC y yo dije wow, ya ingresó la persona del área de formación y desarrollo, le voy a escribir porque me interesa conversar con ella. Entonces realmente fui yo la que te escribí y te dije necesito conversar contigo. Araní nunca, ella no fue quien nos puso en contacto, fui yo quien quise conversar. Sí, fui yo quien quise conversar contigo. ¿No? Sí, sí, realmente de allí partió porque de hecho ya nosotros terminamos con la fase de levantamiento de procesos, ya habíamos terminado toda la fase de levantamiento de procesos y estamos ahora haciendo ya la diagramación de todos los procesos, pero no quise que el equipo siguiera avanzando. Bueno, el equipo sigue avanzando, pero yo dije no, yo tengo que hacer esta entrevista para, bueno, sencillamente como para conocerte y para entender un poco con qué te habías encontrado básicamente tú cuando llegaste. Entonces este fue el.
S2: Sí, súper. Bueno, qué bueno saber esto. Bueno, entonces esto que yo te estoy diciendo es más hacia lo que yo me encuentro y desde mi experiencia sé que nos va da este momento,.
S1: Que.
S2: Desde mi experiencia sé que va a necesitarse y que es un punto de dolor para un desarrollo organizacional. Sin embargo, ya para pintar el proceso, mira que hay varias cosas. Entonces primero visualicemos formación, como que se necesita una formación desde on boarding, entonces debe haber un proceso de qué pasa cuando una persona nueva llega. Entonces debemos construir el roadmap, el journey del colaborador. Entonces el journey del colaborador nos va a permitir a todas las áreas que nos involucramos con un colaborador para podernos activar. Entonces mira que el ingreso de las personas muy diferente dependiendo por países, entonces ese es uno de los procesos que debemos homologar. ¿Por qué? Porque yo desde mi proceso por ejemplo necesito hacer unos espacios, si bien la universidad corporativa va a tener un aula virtual, nosotros no queremos perder la parte sincrónica con la gente, ya algunas cosas serán presenciales, algunas cosas serán virtuales, pero sí necesitamos saber y aprovechar que por ejemplo no hay una alta rotación, o sea, ahorita hoy por hoy está entrando gente pues porque se están abriendo cargos y demás, gracias a Dios, pero que nosotros podamos tener una ruta de un botín clara, pero esto no depende solo de mí, sino que depende de alineación de las diferentes áreas. Entonces desde que haya una requisición de personal donde todo se nos dispare, o sea no puede ser que la requisición de personal solo se le dispare a la persona que selecciona, sino que debemos estar mapeando, bueno solicitaron eso porque yo necesito ir activando la ruta de formación que va a necesitar, porque hoy por hoy las personas entran y depende con el líder que dé que él mismo le puede gestionar. Claro. Entonces eso es un proceso. Entonces si tú me dices, necesitaríamos construir el journey del colaborador para hacer el onboarding, en ese mismo journey es donde vamos a tener la formación continua del colaborador, es decir, pues yo esto lo tuve de mi onboarding, pero debo tener estos temas también para ir develando mis habilidades, mis competencias.
S1: Correcto.
S2: Como tal en esta etapa yo podría ya estar pensando en un plan carrera, me están haciendo mediciones, todo este tipo de cosas en el yo, entonces pensamos en el proceso de onboard. Ahora vamos a pensar en el proceso de formación continua. ¿Cuando hablamos del proceso de formación continua, entonces hay dos cosas, la primera, la universidad corporativa que te va a brindar formación continuamente, pero también yo puedo solicitar una formación que es la que estábamos hablando ahora, la idea es que haya un input de solicitud, como puede ser estilo formulario, donde el colaborador se comunique y nosotros desde el proceso de formación y desarrollo hacemos una detección de necesidades ya mucho más explícita a la luz de tu perfil también y pues porque no? Como para decir no y cerrar la puerta.
S1: Claro, claro.
S2: De dónde nace esa necesidad.
S1: Sí.
S2: Entonces ese tipo de cosas. Entonces esa es la segunda, la formación contigo. Listo. La tercera es desde el liderazgo. Entonces aquí te está hablando de la formación, pero acá te voy a hablar de liderazgo. Entonces ese acompañamiento a nuestros líderes para fomentar la cultura de liderazgo que quiere la empresa, que quiere la organización. Exactamente. Entonces va a pegar bastante diferentes momentos. Entonces, por ejemplo, como desde liderazgo yo ya empecé, voy a empezar una otra reunión desde el liderazgo, como yo hago la gestión del conocimiento desde el liderazgo, cómo hago feedback, cómo hago. Entonces mira que procesos, formación continua y todo el tema desarrollo de la persona, plan, desarrollo individual, liderazgo, ¿No?
S1: Y todo esto además está vinculado con todo lo que es evaluación del desempeño también. Entonces eso como de alguna manera te articulas también con la evaluación desempeño, tu proceso de formación y desarrollo. Perfecto, Lilibet. Bueno, bueno, Lilibet, te voy a agradecer de una vez. Muchísimas gracias por tu tiempo. Estoy a la orden, me escribes por LART, cualquier cosa que necesites. Yo igualmente. Oye, me encantaría saber si me puedes compartir esa información que tienes de la Universidad Corporativa. Si pudieras compartirme esa información a través de LAR, te lo agradezco muchísimo porque eso es insumo para nosotros importante. ¿De acuerdo? Vale, vale. Que estés muy bien. Un abrazo. Hasta luego.