S1: Con leche, no tenía café.
S2: Me voy a meter a la llamada a alguien que está en el equipo de allá de Importbel, que es prácticamente con la persona que yo veo todos los temas. Y pues obviamente él sabe más de los procesos y todo. Y a él le soy bien transparente. Iba a él porque además de que nos llevamos muy bien, somos nicaragüenses los dos y todos nos llamamos Ricardo.
S3: ¿Tú eres nicaragüense? Sí. qué bien.
S2: Entonces, a ver, lo voy a llamar aquí los Ricardo somos famosos.
S3: Sí.
S2: Y estamos en un top, estamos en una pelea. ¿Y tú sabes quién viene después? El señor Ricardo. Entonces. Entonces bueno, él la verdad, como les decía, entonces bien transparente con él y él conmigo de puta, esto no está funcionando, esto No está funcionando. ¿Qué pasa? Él viene de distribuidores de electrónica. Ya no sé qué tanto saben de Importbel, pero al final son relojeros. Es Costa Rica.
S4: Exacto.
S2: Son relojeros. ¿Así como era la reunión con Gil?
S1: Creo que Clemencia o Vanessa, no, creo que tal vez Jesús.
S2: Al final son relojeros, así como éramos relojeros acá. Lo que pasa es que aquí vino una juventud que cambió y transformó todo. Y están aquí sentados al lado y obviamente fueron transformando todo. Por eso se transformó, creo yo, antes un Panamá con Venezuela, porque nadie está en Venezuela de los jóvenes. Si los jóvenes hubieran estado. Esa es mi teoría, si los jóvenes hubieran estado en Venezuela, hubiera sido el primer país que se hubiera transformado, probablemente. Transformado me refiero a nivel de proceso. Igual los procesos están por. Por donde están, pero ya sabes a lo que me refiero. ¿Qué pasa son full relojeros todos de la cabeza de Guil, que es un relojero y no tiene la sangre joven de un Andrés, un Alejandro que pudiera transmitir todo eso al equipo? Entonces todo esto que estoy diciendo ahora es mi opinión y que lo hablado con Ricardo y Ricardo que viene de afuera de una electrónica me dice y se frustra y todo. Ya te voy a contar quién es Ricardo y vamos a ver en cuál se mete.
S1: Y Gil es la cabeza.
S2: Gil es la cabeza, es el socio allá. Es una sociedad lo que se tiene. Gil es el socio de aquí. Ellos han sido, como te digo, de Casio allá todo lo que está pasando,.
S1: La novedad.
S2: Entonces ¿Qué pasa? Entra Covid, ¿Verdad? Y la realidad es que aquí nadie se metía en la operación. Nosotros aquí le vendíamos y vean qué hacer allá y Roby iba cada tres meses o cuatro meses, pero a ver temas financieros, no, tema de comercial, marketing y eso. Hace año y medio creo más o menos, fui por primera vez, yo tenía el área comercial, entonces era como. A mí me gusta mucho en el área comercial, pero soy bastante analítico y me gusta como tratar de entender el mercado y los clientes y todo. Entonces me fui con la brand manager que tenían a visitar clientes y un desastre total, nos compraban acá, pero allá comenzaba a ver el sello de los clientes, estaban súper mal, ellos estaban sobre estoqueados en la bodega de Costa Rica, o sea era un desastre. Y Gil no quería que no, que hay que darle oportunidad, le dio oportunidad por muchos meses hasta que salió prácticamente de ella y contratan a este Ricardo, que Ricardo viene de una distribuidora de electrónica, hay como tres, cuatro grandes, viene una de esas, entonces viene de tecnología de toda la vida, antes había estado, creo que en Samsung había estado años atrás y así pues lleva años en tecnología. Entonces cuando llega, obviamente llega sangre fresca, sangre que entiende la tecnología y que es muy diferente relojería que tecnología también, porque temas de márgenes, los relojeros están acostumbrados. Vos agarras un distribuidor, te lo pongo así, vos agarras un distribuidor de relojes, te pide 35.40 de margen el distribuidor, no el cliente final. Agarras un distribuidor de tecnología, te pide entre 12 y 18, el doble. Entonces vos agarrás aquí, entonces vos querías hacer, viene este Ricardo, quiere hacer promociones, quiere hacer esto, quiere hacer lo otro, y se choca con que ven mal hacer esto, ven mal hacer lo otro, no dan los márgenes, no se puede esto, por todo eso, pero eso se va, digamos, sanando con el tiempo y lo que vamos cada vez chocando más es con temas de proceso, de la velocidad que se quiere. ¿Entonces el proceso hay de todo tipo, y ahorita estoy hablando general y después no sé por qué no él está esperando, pero prácticamente este maje qué pasa? Un ejemplo, queremos hacer un descuento porque un producto está quedado, imagínate, no puede, es muy difícil implementarlo porque ni los propios vendedores quieren porque les quitan comisiones de todo descuento o querés ir a invertir, pero digamos que es un descuento.
S4: Estratégico, esa política es de allá después,.
S2: Qué sé yo, viene y vas a hacer una nota de crédito a un cliente. Porque nosotros muchas veces lo que hacemos es pautamos con el cliente. Pautamos con el cliente, pero el cliente es el que pauta. Nosotros le damos una nota de crédito, ¿Verdad? Al cliente. Entonces le damos la nota de crédito.
S1: Ya Ricardo, tengo que pararte. Dale, porque es que no estoy entendiendo algo de atrás. Costa Rica no es algo separado.
S2: Es que sí es una operación separada.
S1: ¿Y qué pintas tú en Costa Rica?
S2: Yo soy el OK. Tal vez arranco de . Nosotros le vendemos. Son sociedades separadas. Es una sociedad que son con este guild, ¿Verdad? Pero nosotros le vendemos a ellos. Son los distribuidores de la marca. ¿Qué sucede? Correcto. Nosotros estábamos totalmente separados y ellos ejecutaban todo como iba hasta hace año y medio que fuimos y vimos que era un desastre. Cuando nos damos cuenta que es un desastre, dijimos nos tenemos que meter más. Nos comenzamos a meter en marketing, nos comenzamos a meter en visual, nos comenzamos a meter a comercial y nos comenzamos a meter en todo.
S1: Pero eso ya es una decisión, o sea, quiere decir que ya no está separado.
S2: Correcto, si está separado pero ya estamos muy metiendo la mano nosotros, bastante, digamos, pero obviamente bajo la operación de allá. Pero el problema, y por eso quiero que esté Ricardo, es que Ricardo tanto Ricardo que es el brand manager de allá, como nosotros acá y nosotros me refiero la persona de marketing, la persona de visual, yo como comercial, todos chocamos con los procesos que hay allá.
S3: Perdona que te interrumpa. Pasa lo siguiente, pero es que tiene.
S1: Que ser una decisión.
S3: Lo que pasó aquí originalmente esa operación no estaba incluida en el proyecto. A última hora se invitó al socio y el socio dijo yo quiero meterme en el proyecto. Lo que yo te estoy entendiendo y te capto perfectamente es que tú, tú tenías una relación particular con él. Una relación. Él te pedía, tú le dabas y él comercializaba. Cuando tú vas y ves cómo está funcionando, dice no pana, aquí le necesitan mejores prácticas. Y esas mejores prácticas nosotros las tenemos en nuestro know how.
S2: Claro, exactamente.
S3: Pero ellos siguen siendo un negocio independiente.
S2: Exactamente.
S3: Siguen siendo un negocio.
S2: Exacto.
S3: Lo que tenemos que manejar aquí con cuidado es que esto que estamos concibiendo en nuestros procesos, hasta donde nosotros podemos agarrar esa operación y decirle tú te vas a meter por aquí porque ellos tienen una independencia, o sea, nosotros podemos darle recomendaciones, mira, cuando el proceso comercial manejalo así, estas prácticas muestra así, pero es que no puedes traer si no, mira, todo el proceso lo vas a hacer, no es una unidad de negocio de tu corporación. Entonces eso es lo que yo entiendo.
S1: Déjame dato tradisual.
S2: ¿Qué tal Ricardo?
S1: Hasta donde desde aquí dejamos listo para no solo Costa Rica, sino cualquier otro de cómo deberías hacer, pero no meter.
S3: Pero lo que no te puedes meter ahorita es a tratar de estandarizar procesos de allá para uniformarlo con desde acá.
S2: Eso tiene otro sistema, ellos tienen otro sistema, tienen todo.
S3: Que nosotros nos estructuremos bien aquí para tú después seguir dando recomendaciones o lineamientos que no son impuestos, son lineamientos porque son independientes de cómo deben operar. Claro, pero hay que manejarlo con.
S4: Aquí lo que estoy viendo es que debería ser como un proceso de franquicia, o sea, cómo mi marca se va a posicionar afuera y qué es lo que necesitas para que mi marca tienes que hacer eso, Mira, mi marca no puede estar con ese terror, no puede estar con licuadora, porque tiene razón, pero.
S3: Es que ni siquiera franquicia, porque una franquicia, en una franquicia, si tú eres franquiciado, tú tienes que seguir las normas que yo te doy como franquiciante. Pero es que ellos no están obligados las normas que tú le das, porque ellos son un negocio independiente. Tú le puedes decir, coño, mira amigo, yo tengo una participación aquí en mi conocimiento, tienes que hacer esto y.
S2: Esto, pero ellos son independientes. ¿Te cuento tal vez un poquito más para ir más atrás qué pasa cuando vemos todo ese tema, verdad? entra Ricardo. Ricardo te presento, él es el brand manager de Ricardo, es el brand manager de la marca allá desde noviembre más o menos. Del año pasado.
S5: Septiembre.
S2: Septiembre. Entonces, como les decía, viene él desde afuera, ¿Verdad? Y realmente en poco tiempo él comienza a vender muy bien y Gil, que es el CEO, el gerente de allá, prácticamente logra él en un mes, dos meses, lo que no se había logrado en años. Con eso comenzamos nosotros. Y algo que Gil siempre nos decía es ustedes viene Roberto una vez cada tres, cuatro meses a ver cosas financieras y después nos olvidan y aquí nadie nos cuenta nada de que vienen nuevos productos, ni siquiera les avisamos de que vienen nuevos productos hasta que ya llega y nos tiran los best practices de marketing y no hacen esto y no hacen lo otro, no se van tanto. Te digo, ¿Sabes qué?
S3: Como el primo que vive en el interior, una vez cada cierto tiempo y coño, primo, así te compras ropa nueva, o sea, si vente para la capital para que te la compr.
S5: De hecho, no sé si me están escuchando, pero una de las cosas que nosotros, y casualmente tuve una conversación con Gil ayer, es que más que un compañero, un socio, nosotros nos sentimos como un cliente, no como la marca como tal. Porque aunque dependemos de los lineamientos, de lo que estaban hablando anteriormente, de lo que dicte Panamá, al final tropicalizando por el sistema, por el mercado de acá, nos toca hacer las cosas un poquito diferentes. Y al hacer esas cosas un poquito diferentes, si se siente el que nosotros somos tratados más que como un socio, como un cliente. Entonces yo creo que también eso hay que irlo, esa relación hay que irla.
S1: Mejorando, pero es una definición que no está justo aquí.
S2: Entonces, ¿Qué pasa para con? Cuando comenzamos a ir, yo digo, ¿Sabes que va a cambiar? Te prometo Gil, que de aquí en adelante, puta, vamos a comenzar a ir, vamos a estar encima, vamos a estar aquí, vamos a estar allá. Ya comenzamos y nos involucramos. Entonces yo meto en la parte comercial, visitando allá constantemente, hablando con Ricardo qué es lo que se va a hacer, cómo se va a hacer, clientes, etcétera, pero desde afuera, porque realmente él es el que lleva la operación en el día a día. Luego se mete marketing, ellos tenían un equipo de marketing allá que también la estructura, ellos tienen muchas marcas, tienen Casio y no sé cuántas otras relojerías, relojes, y tienen Cubi y todo, y el equipo de marketing miraba todo, entonces no sacaban las artes que sacaban eran malas aquí, allá. Entonces ya marketing se comenzó a meter más y así nos hemos ido metiendo en cada uno. Visual, había una persona de visual, nadie sabía qué es lo que hacía. De repente nos damos cuenta que la persona de visual también miraba garantías y también miraba que otra cosa, reparaciones y no sé qué cosas, mil cosas diferentes. Entonces cuando pasa todo eso, llegamos, obviamente le cuento aquí al equipo y yo le digo, lo que yo veo es un tema de procesos, de personal en ciertos puestos, en otros de procesos y en otros de estructura. Un día te lo pongo así, un día dicen de que necesita marketing alguien para los eventos del fin de semana. Entonces, OK, que van a contratar a dos personas para los eventos del fin de semana. perfecto. ¿Y cuántos eventos en un mes hay? No, hay dos eventos al mes o tres como mucho entre todas las marcas que yo va a ser el resto del día. No es que lo vamos a usar para que vaya a las personas de las tiendas propias, que esté de vacaciones o algo a sustituirla y cuando no haya sustitución, no, entonces la vamos a llevar a algún cliente a que haga promotoría. ¿Y a quién le va a reportar? A marketing. Pero si al final era la necesidad, era marketing, por eso la contrata. Pero tres días del mes era para marketing y los otros días así era. De repente se fuman algo y van y van. Entonces yo les digo a la junta, hay un tema de estructura full y como yo sé que a Bernardo le encanta el tema de estructura, necesitamos a Bernardo. Llevo como seis meses diciéndole eso y nunca me paraban bola. No me paraban bola. No me paraban bola. Hace como un mes. Y donde probablemente nunca estaba el proyecto en Por Vela, hace como un mes va de viaje Ricardo Candanedo a la apertura de una tienda y ve que es un desastre también lo que yo había visto y yo lo he reportado varias veces, ve y ve que es un desastre, mil cosas de proceso y todo y no sé qué. Entonces vamos de nuevo donde Robbie y le decimos, puta Robbie, te los no se puede trabajar, o sea, es que hay procesos, vos hablas con la persona de visual, te dice que hay problemas, hablas con la de marketing, hablas con esto, lo otro es un problema, necesitamos ya tener una llamada con ellos, meter el proceso, no sé qué. Entonces dicen, OK, ¿Sabes que? Ahorita estamos en septiembre, a finales de septiembre va a venir Gil aquí, nos vamos a sentar con él y vamos a armar cómo hacer la estructura y los procesos, vamos a entender y no sé cuánto. Asumo que Eso fue hace tres semanas. ¿En esas tres semanas de algún momento les llegó, sabes que? Ya que estamos con el proyecto con ustedes, veamos de qué manera. No sé si por entró el tema de imporver.
S3: Es que te falta una cosa, porque no solamente es problemas de proceso, problemas de gente, sino también problemas de tecnología. Y no son problemas, sino que eso es un negocio diferente al tuyo. Entonces esto no es ni chicha ni limonada, como decimos en Venezuela, no sé si en Nicaragua. El tema es que aquí hay que tomar una decisión estratégica si realmente este negocio se conecta con nuestro negocio. Y si se conecta con nuestro negocio es coño, tú eres una unidad de negocio que pertenece a la corporación y tú tienes los mismos procesos que tenemos aquí o eres un negocio independiente y tú tienes que asumir que como ellos son un negocio independiente, ellos tienen sus procesos, su manera de hacer las cosas, sus herramientas tecnológicas, entonces claro, pero con sus pros y sus contras, porque al final tú puedes decir bueno, ellos tienen independencia operada, pero como tú ya tienes una evolución diferente en tu organización, cuando tú te vas para allá, que además está manejando tu marca y tú contrasta cómo maneja tu marca aquí, cómo la manejan allá y tú dices ver, ya va, esto es un desastre. No es que sea un desastre, es que no hace las cosas como tú las haces. Pero es una decisión, una decisión de propiedad.
S1: A ver si yo lo veo es como eres o no eres.
S2: Lo que dice tú puedes hoy o.
S1: Ustedes dos hoy pueden responder. ¿Costa Rica es parte de los procesos de Panamá o no es? No es. Entonces si no es otra cosa.
S3: Exactamente.
S1: Tienes que venderle como un cliente tiene.
S3: Que hoy tienes que integrarlo, pero es un tema de propiedad. Sabes que por eso vamos a integrar a nuestra corporación y vamos a meter todos los.
S1: Pero entonceso es ahorita no eso, debes hacer lo que aquí se hace.
S3: Yo fui el primero que se sorprendió cuando estuvimos en el proyecto y tal y de repente a última hora dice no, pero es que Costa Rica sí está como que sienta. Si, creo que ellos se están metiendo más de lo que, o.
S1: Sea, lo que estás viviendo es la ambigüedad que hay. Hay una ambigüedad de no se sabe si es o no es.
S4: Es elle,.
S2: Nosotros estamos en una reunión y en una reunión se dice somos socios y estamos en otra y se dice no, es que ellos son independientes, ellos no sé qué.
S3: Pero mira a ver, es que te digo, no, aquí no hay una receta. Yo creo que esto esto lo que prela todo lo que discutamos acá es un acuerdo de negocio global, es un tema de propiedad. Si él es socio de navidad, tú y Yo somos socios 50 y 50 de una broca. OK, perfecto. Tú tienes mi marca.
S6: Disculpen la interrupción, sé que están hablando de béisbol. Pero un segundo para que se pidan de ayudarle una vaina y sigan aquí, pues.
S2: Ya vengo. Hay una manera de invitación.
S3: No, no, Es que nosotros no tenemos. A ver, si yo tengo un elemento claro de que tú no unidades de negocio del grupo y yo voy a estandarizar los procesos también yo no tengo ningún problema. Pero eso significa que tu intervención no es una intervención de coño, puedes hacerlo así. No, es que este es tu negocio y tú tienes que hacer las cosas así. Pero si ellos son independientes, tú no te puedes hacer.
S1: Ellos deben responder.
S2: No, no, claro que no.
S1: Pues exactamente por eso es ella.
S3: Eso es lo que estoy tratando decir.
S7: Te voy a decir una cosa. Cuando nos presentamos, le decimos a los clientes, mira, te presentamos a Ricardo. No habla español.
S1: Porque si no eres un soporte.
S3: ¿Cuál sería mi recomendación en este caso? Crea una unidad de gobierno que innovación, desarrollo mejores prácticas. En esa unidad de gobierno Tú convocas cada 15 días una reunión con ellos y transmites mejores prácticas, recomendaciones, como operar y tal. Es como una suerte de auditor externo.
S2: Si, es que eso es lo que estamos hablando de que prácticamente a mí me agarraron la hierba y me pusieron una reunión hoy para.
S7: En verdad estuve media reunión. Saqué como tres proyectos de artefactos que estaba haciendo de promociones. Yo estoy mucho en el tema de loyalty y hacemos Promociones de, digamos, 120.000 unidades, 200.000 unidades, 60.000.
S1: Proceso de gamificación. Empieza a crear con todas las cosas que tú haces.
S3: Entonces eso puede ser.
S2: Una decisión.
S3: Ahorita si quieres te lo comento para que estemos todos y no repetir, porque efectivamente hay un tema. Hay un tema que amerita una decisión estratégica porque entonces ellos están de manos atadas porque tú quieres hacer algo, identificas problemas, pero no tiene la suficiente ascendencia para intervenir en ese problema.
S6: 10 Minutos te voy a hablar de lo que significa import y qué es y dónde nació y por qué es así y qué problemas tiene.
S3: No, no, él nos contó y está claro. Tú nos puedes complementar, por supuesto, pero lo que él nos dijo nos aclara bastante.
S2: ¿No? Y el mismo Ricardo Romero. Ayer estuve con Guin y estábamos hablando que nos sentimos más como un cliente que como.
S3: Tú entraste. Estábamos hablando con él.
S7: Quiero viajar para allá.
S6: No, no.
S2: Y estábamos hablando de que muchas veces nos sentimos más como un cliente que realmente. Pero realmente lo que.
S6: Eso es para cada uno de ustedes. Un detallito, un regalito de parte de que. Toda esa mochila fea que tiene la puede votar. ¿Usan esta mochila?
S3: ¿Será la de él? Yo la mía. El que dio el curso fui yo.
S1: ¿Y dónde está el tercero que fue el que dio el curso? Ya tengo.
S6: Mira,.
S4: Ya le dije a Dina que iba a bajar una gorra de esas con el nombre.
S3: ¿Qué te parece?
S6: En China hace seis meses.
S3: Está optimizando los procesos. Pero el morral también dice Josué, O eres o no eres.
S1: Si eres.
S8: ¿Mira, cuándo volvemos a hablar?
S3: Yo vengo el 10, voy el 10 a Venezuela y cuando llegue voy con Clemencia con tu oficina. Vamos los tres. Vamos Clemencia.
S8: Bueno, la cita con Carmela. No, no, claro.
S3: Y ahora como es influencia,.
S4: Vamos a.
S3: Ver si nos da tiempo.
S6: Ahora con Carmelo.
S4: Ella hace magia.
S3: Ya lo grabaste y todo, ¿Viste la minuta?
S8: Lo grabé, ya lo vi, ya lo leí.
S3: Pero sabes que tienes que pedir permiso cuando grabes, estás grabando sin pedir permiso. Y esa vaina es importante, o sea,.
S2: Nos grabó todo,.
S4: Tampoco es.
S8: Que interesante una vaina, tú grabas y.
S3: Te lo pasas automáticamente. ¿Quién habló?
S8: Y aquí está el resumen de la reunión. Transmitir confianza sobre el estado actual del proyecto. Es su perspectiva. Mejor formación y base de conocimiento. ¿ yo le pregunté cuáles son las cuatro vainas? ¿Por qué no se titula Conclusión? El BF considerado exitoso y justificado por los logros obtenidos en múltiples fuentes. Dos, tres. Al que le no sé qué vaina,.
S3: Pregúntale qué tal el que te comentó todo eso. Hago un análisis psicológico del canal.
S8: Próximo paso. Definir y documentar el perfil del líder de la Unidad de Gobierno Corporativo. Contactar a los candidatos externos. El speaker no va a liderar. La corporación de Reinaldo y Claro. Y el tercer perfil de la nueva unidad que no quisiste decir el nombre. Iniciar la migración de todos los desarrollos. Sugerencia de la IA. La IA ha identificado los siguientes problemas. Sin cierre o sin elementos de acción. Claro. Por favor, presta atención. Líder de la Unidad de Gobierno no identificado. Fecha límite para la misma. De arquitectura de IA.
S3: Correcto.
S8: Acceso no controlado de vendedores a DATAS. Data. Eso fue porque yo dije que Canadá anda por dando vuelta. Rol y ubicación de Jorge el freelance.
S3: Sin definir, conocer a Reinaldo y se fue para allá.
S8: Y después el perfil del senior Project Manager Alejandro sin avances. Claro, eso fue lo que detectó el IA que no hubo. No terminó de haber hecho la.
S3: Tampoco podíamos atar esa vaina, Bernardo, esa vaina como exitosa.
S8: ¿Quieres que te paso el resumen? Se lo voy a pasar a todos.
S3: Me parece el carajo que hayas hecho eso.
S8: No existe una reunión que yo vengo que no pueda.
S3: Está bien. El Plau de recho está así en esa versión. ¿Y hay otra versión que te cuelgas aquí y hay otra que es una pulsera, es como una cápsula así te la pones la cartera y te graba.
S6: O lo debes sacar y ponerlo ? Lo sacas.
S8: Lo saco y aprieto este botón. Pero.
S3: Viste que nos dijo nada.
S8: No, pero yo pensé que yo subí.
S3: Un gesto raro, pero él puso la torta.
S8: ¿Yo puse esto abiertamente sabiendo que está en defensa, que ustedes saben que cuando.
S3: Lo sacaste, que te dije yo? Te diste la marca.
S8: Lo mando al chat. Voy a mandar,.
S3: Pero de todo vamos a tener. Si estoy en el chat, pero te voy a poner.
S8: Yo no mando nada a ningún lado.
S3: A ver si te sale todo bien. Josué Bonilla,.
S8: Vámonos al.
S1: Viaje.
S6: Nos vemos.
S2: Si yo zoom.
S6: Mira entonces no mora más de Gil.
S2: No.
S6: Habla de Gilbo.
S3: Vamos a hablar de eso.
S2: Yo no entendía.
S6: Vamos a sentarnos.
S2: Los procesos del día a día no me lo sé. Está conectado, pero la verdad es que no necesita. Aportó ya con su comentario aportó lo.
S6: Que tenía que aportar.
S3: Ya que busqué mi computador.
S8: Mira Mariela tiene cuatro iguales.
S3: Rapidito, rapidito. Mira, voy a buscarme.
S6: Chao. Buen viaje Bernardo, buen viaje. Dos mil dos montamos un negocio, se estaba cayendo Venezuela, iba a desaparecer Venezuela, se acabó el país. ¿Nosotros dijimos Sabes qué coño?
S2: ¿Dos mil dos que fue el paro?
S6: No, sí tenemos negocio. 2001-2002 Tenemos negocio en Panamá. Llega un tipo que se llama Gil Porat que tiene cinco años comprándonos como un cliente normal x cualquier cliente de nosotros en zona libre. Llegó un dijo coño, a mí me gusta el concepto de ustedes la tiene Casiolandia, queremos untar Casiolandia, vamos a ser socios. No tengo capital, pero yo les voy a cuidar el negocio. Voy a ser socio operador. Vamos a echarle bola usted me ayuda estos seis años yo he crecido en Costa Rica, quiero abrir tienda y quiero formalizar y quiero hacer todo como ustedes saben que nosotros no tenemos socio, pero bueno, vamos a echarle bola y medio caimán todas las decisiones. Y nos metimos de socios con el 50 y 50. La realidad es que el 2002 al 2022 por 20 años el carajo era la. ¿Cómo se llama? Independiente, vaina independiente de Costa Rica, o.
S4: Sea,.
S6: Nosotros le vendíamos. Yo iba una vez al año, veía los números, evaluaba la vaina, cuánto tiene inventario, cuánto tiene gasto, el negocio no dejó nada, vamos a ir tres tiendas, vamos a ir dos tiendas. Yo soy el único que viajaba para allá una vez al año y de vaina no había mucha paciencia, estábamos concentrados en nuestra vaina, en nuestro crecimiento. En los últimos cuatro años, desde el 2022-23 después de la pandemia hasta el día de hoy, yo voy tres veces al año. Nuestro equipo de aquí, Ricardo y mucha gente está dedicado a pararle bola a Costa Rica. Y el negocio agarró otro vuelo y otros cambió bastante.
S7: Adelante.
S2: Es que se nos están solapando.
S6: Sí yo los agarré 10 minutos porque los tipos necesitan saber algo de Costa Rica. Entonces los tipos en contexto, 10 minutos.
S3: Por reloj, esto es comercial todavía.
S6: 10 Minutos por reloj. Entonces Hannah le dimos el vuelco de verdad a una empresa de vender dos, tres millones de dólares y tener ocho tiendas, diez tiendas en 20 años. No repartimos un peso, todos los reinvertíamos, le hacíamos caso a Gil, no le pagaban mucha hora. Estamos entrenando lo nuestro. Gil era lo suyo, era un segundo y segundo confiamos en él, él confía en nosotros. Yo le despacho, me debía, siempre me tenía crédito, siempre me debía plata. Me mandaba los últimos cuatro años dedicado a crecer ese negocio, meterle cabeza. Metimos Qubit, empezamos abrir tiendas qubit, se metió el equipo de nosotros, análisis, a revisar, hacer y deshacer. Y la verdad que agarraba un nivel importante y ya vende otros números y está tratando de tener procesos y de tener gente profesional. Ya entendió que hay que invertir. El peo es que él cree que él siempre ha tenido en la mente por 20 años que es un cliente que no le paramos. Hola. Y que le hace todo solo. Pero eso cambió, si le paramos bola ahorita, sí le prestamos atención, ahorita estamos encima de él, estamos ayudando al crecimiento de él y ya de esa mentalidad, él lo dice de la boca para afuera, pero la realidad es que no es así. Antes si era así. Viene para acá el 23 en dos semanas, viene para acá dos días y le vamos a cambiar la mentalidad. La idea es cambiar la mentalidad. Él al final hace lo que nosotros digamos. Vino con una idea hace una semana, la semana pasada quería hacer multimarca porque tiene Citizen y Seiko que le agarró en algún momento le paramos bola y es verdad, agarró la distribución, bueno, está bien, pero Citize la vende dentro de la tienda Casio Store. Imagínate una tienda Casio que venda Citizen escondido porque no puedes ir a Casio. Nosotros tenemos distintas sabinas. ¿Cuánto vende? No, ¿Que vendemos? ¿Veinte? 25% De 106 de las tiendas CAS. Bueno, si quitamos eso baja 25% de la venta. Bueno, coño, ¿Qué hacemos carajo, Inventó una vaina, vamos a hacer una tienda multimarca? Entonces ya agarró un local en no sé dónde, que yo vi el local y me gustó, en un mall de 100 metros para hacer una tienda multimarca, carajo, agarró y contrató una compañía que le haga un diseño de la tienda, nos mostró y dijimos señor, esto no va, nos gusta nada, no va un coño en nada. Coño, que vamos a perder las marcas. No vamos a perder las marcas. Bueno, al final decidimos agarrar dos tiendas Casio y hacer un laboratorio donde ya tenemos clientes Casio y donde ya es una relojería donde no hay que invertir mucho, hay que cambiar par de muebles y varias páginas. Vamos a hacer una prueba económica, barata, para ver si Multimarca funciona con un nombre que él tiene, se llama Untime, que es una tienda que tenía hace tiempo, que teníamos hace tiempo en última calidad. Cerramos, se hace un rebrand y vamos a tratar de ver si funciona o funciona. Quito todo y dejo otra vez Casio. Pero ya está facturando, no toque meter empleados nuevos, no toca invertir ciento y pico mil dólares en la tienda. Entonces le cambiamos la vaina al final, bueno, aceptó. Obviamente nosotros somos sus mentores y él hace lo que nosotros digamos. El caso es que con él hay que saber cómo hablar y cómo meterle la vaina por dentro y explicarle cómo él está dispuesto. Yo le hablé ya de la UCAP, le hablé de la transformación que viene, le hablé del asesoramiento que ustedes están aquí. Él está dispuesto a que lo ayudemos. Es un negocio nuestro, igual que Venezuela, Panamá, Colombia y Costa Rica son oficinas nuestras con personalidades. Hay 100 personas en Costa Rica son 30 gatos. En Colombia estamos creciendo, somos 30 y pico, pero en Costa Rica somos 100 personas, tenemos 3 14 tiendas entre casi una operación y está la verdad sin proceso. Estamos tratando, hermanito, si necesitamos meterle cabeza y ver cómo hacer para ayudarlo, él viene para que lo entre. Está dispuesto todo. Santiago dice no, que él dice que somos resentido. Es un poco resentido y con vainas antiguas, pero yo le meto psicología y le cambio su vaina, literal.
S7: Creo que es importante mencionar dos cosas. Que él tiene personal que es muy.
S6: Antiguo, que es lo que estaba diciendo. Yo estoy saliendo, estamos saliendo de ellos. Poco a poco hemos salido de ello y ha metido gente buena y joven.
S2: Toxicidad, por ejemplo, ha llegado un montón de gente nueva que se va menos de un mes, literal. El único que ha aguantado este maje. Y yo le digo, puta, no me dejé, no me dejé.
S6: Ese lo vamos a ascender para.
S3: Mira, porque yo creo que hay unas decisiones que hay que tomar y hay que aprovechar esa fecha de encuentro para que ustedes se puedan alinear. A ver, cuando nosotros hicimos la concepción del proyecto, Costa Rica no estaba. Costa Rica no estaba. En un último momento, de repente Bernardo dijo, hay que meter a Costa Rica. No, el se acordó, literal, hay que meter a Costa Rica. Pero Costa Rica es independiente. El señor de Costa Rica ni siquiera lo sabía. De hecho yo no tengo data de Costa Rica. Toda la estructura organizativa que yo consolidé, o sea que nosotros consolidamos de 420, no está la gente de Costa Rica. Entonces aquí hay un tema de. Yo entiendo perfectamente tu postura y entiendo también todo lo que tú me dices, porque ¿Qué es lo que está pasando? Yo le decía, esta es la típica vaina que no eres chinchicha ni limonada. ¿Porque efectivamente tú dices, yo puedo ir a la casa de mi primo y decirle, coño, primo, tú eres mi primo, pero y tú? Y yo en algún momento te dije que vendieras mi marca, pero tú eres mi primo y tú siempre has operado a tu manera, pero cuando yo reviso cómo está operando me doy cuenta, no me gusta cómo estás manejando mi marca, estás haciendo esto mal, comercialmente esto no es así. Entonces aquí hay que tomar una decisión o tú te metes por el canal de las prácticas y los procesos que nosotros como corporación estamos autorizando o bueno, o yo simplemente voy con esto que como se ha venido haciendo ahora que es más un tema de facto que es coño yo voy, veo que está funcionando mal y te doy unas recomendaciones que tú puedes tomar o no, así te sientes tú, o sea yo voy, mira comercialmente no me gusta cómo está manejando esto con los Ricardo que fue y vio la tienda y no le gustó la marca, pero al final la decisión es de él porque él es la república independiente, entonces usted tiene que ponerse de acuerdo si realmente hay una incorporación exacta de si eres chicha.
S6: ¿Vamos a empezar por el principio, el proyecto está metido en Costa Rica o no está metido?
S3: Hasta ahora no está metido en Costa.
S6: Rica, Entonces lo primero que hay que hacer, me parece a mí, no lo hago con Bernardo, me parece a mí es preparar una cotización a Costa Rica porque se lo va a pagar Costa Rica, eso no va a pagar Kennedy ni Rowell Costa Rica que 50 nosotros revisar, saber que hay 100 personas, que hay 14 tiendas que están en una oficina bien apretados, que hay que ver cómo hacer para movernos a esa oficina o ver qué hacer porque vienen cambios importantes. Claro, lo que pasa que no es un negocio que deja mucho plata, es un negocio que hace dos años, después de 20, hace dos años estamos empezando a repartir algo y no es un negocio que deja mucha plata. Entonces un estudio perfecto,.
S3: Consolidar este modelo de funcionamiento que estamos aplicando acá y después que esto esté implementado, funcionando tal y ahorita lo que tenemos que hacer es consolidar la idea y alinearnos con él de que vamos hacia allá. Pero ahorita meterlos ahorita es meterlo con calzador porque fíjate lo que estamos teniendo una reunión de proceso para decirle a ellos no mira amigo, es que nosotros estamos cambiando aquí el proceso comercial y usted se va a meter por.
S6: Aquí, no es que va a tapar curita, va a tapar con curita.
S4: Correcto.
S3: De cuando acá tú me dices a mí, cómo yo voy a.
S6: No, no, yo estoy de acuerdo contigo.
S1: Veo otra cosa que no sólo es de cara de allá, él siendo república independiente, sino que es de cara de acá. Acá tampoco lo reconocemos como propio. Entonces no en voz de tu gente, no, nunca se habla de Costa Rica. La primera vez que yo escucho Costa Rica es con Ricardo, que me acaba de hablar de Costa Rica.
S6: No está metido toda la operación aquí. Pero Marketing trabaja con Costarric hace 15 años.
S3: Lo escuchaste, lo escuchaste en la reunión, primera reunión que tuvimos el proyecto con Bernardo. Cuando Bernardo nos dijo, bueno, mira, tenemos Costa Rica con esta particularidad, pero el.
S6: Momento que nosotros recabamos información, yo no perdería mucho tiempo. Estoy de acuerdo contigo.
S2: Primero y después de 100 monstruos, es.
S6: Que dos, tres meses, seis meses, lo que dure, y ver cómo se va a dar continuidad en caso de darle. Y después agregamos aquí el chiquito que es el bebé, lo ensur.
S3: Y tú dijiste una cosa clave. Es un cestro de costo, digamos, distinto a esto. Ellos van a pagar ese proyecto, ellos van a hacer esa vaina. Entonces nosotros montamos, estructuramos nuestras mejores prácticas, cómo vamos a funcionar, no sé qué, y después adherimos acá.
S6: Correcto.
S3: Y usted tiene una decisión estratégica de mi amigo. Si usted yo tengo el 50% aquí. Tú vas a funcionar con los procesos que nosotros te vamos a dar tal cual como si fuera Colombia.
S6: Él va a estar feliz. Va a estar feliz, va a aceptar y necesita ese apoyo nuestro.
S3: Pero no hay que meterlo con calzador ahorita.
S6: Yo estoy de acuerdo.
S2: Entonces ya no hemos entrevistado a nadie de .
S1: Y lo otro, en términos prácticos, para Ricardo que estás , Keep Calm, sigue como va apoyando, dándole tal. No, es que mira, un proceso,.
S3: Lo que yo haría es, coño, crea una unidad de gobierno, formaliza bajo una unidad de gobierno, donde tú periódicamente te reúnes formalmente con ellos, con el equipo directivo de ellos, y le dice, mira, estas son las prácticas que estamos llevando, una forma de auditoría de calidad que ustedes le dan, coño, no me gusta cómo está manejando la marca.
S6: Entonces lo vas encaminando y explicar y decir, mira, nosotros estamos transformando con un método. Ahorita eso va a estar unos meses, después tú estás inscribiendo, no te preocupes, tú estás en la fila tú vas.
S2: Agarrando esta recomendación para que no sea.
S6: Un choque cuando ven.
S3: Eso no puede ser que no chicos, no es que no hemos entrevistado a nadie no tenemos los procesos de tengo la estructura de cargo y ahorita no.
S6: Hay tiempo a nada de eso. Hay mucho pedo aquí en RO para eso, o sea, vamos a terminar primero nuestro y después incluido eso no se.
S3: Va a caer seis meses, ya no.
S6: Nos la di yo más. Quédense con.
S2: Oye, para la reunión del veintipico.
S7: Te voy a decir una cosa, la verdad que por ejemplo yo una vez tú en Terracota con Ricardo, que él nos había dicho a nosotros es que lo que pasa que a nosotros nunca nos avisan cuando llegan las cosas nuevas, no sé qué vaina, entonces yo agarro y le pregunto a Huevado ¿Cuál es la diferencia que yo te vaya a decir a ti o que tú me vengas a preguntar a mí qué es lo nuevo? Tú miras un país, yo miro 24, ven a donde mí y tú vas.
S6: A saber qué es lo que hay.
S7: Nuevo en la tienda.
S3: Exactamente.
S7: Pero pensando en eso, nosotros asimismo tenemos que buscar la manera, ¿Me entiendes? De darles un lugar a donde ellos puedan encontrar todo lo que nosotros.
S2: Tiene que haber.
S3: Formalicen esa instancia, formalicen esa instancia de gobierno con ellos.