S1: Vale, comenzamos la entrevista con José Isaac. Ellos son digamos, personas clave en todo el proceso de logística y almacén en Kennex Trading. Bueno, básicamente comencemos con cómo ustedes están percibiendo, lo que ha cambiado, etcétera. Porque yo veo un proceso bastante limpio, digamos que se nota que hay un esfuerzo importante por optimizar, etc. Bajo parámetros de calidad, además prácticas universalmente aceptadas de cómo debería funcionar o cómo debe funcionar un almacén. Se ve mucha disciplina también detrás, hay un tema de orden, limpieza, etc. Sobre todo en eficiencia, en los diagramas de recorrido, etcétera, en las esquemas de almacenamiento, en el tratamiento de la mercancía. Digamos que yo me voy bastante, o nos vamos bastante satisfechos con lo que estamos viendo, pero sí me gustaría primero que ustedes me cuenten primero por separado qué piensan de cuáles son los principales cuellos de botella que hemos logrado, digamos, desanudar, destapar o hacer más fluidos. Eso por una parte. Y después entonces le pregunto, vamos un poco de aquí hacia adelante, pero me gustaría ver cómo de su perspectiva hay un contraste entre lo que era el almacén con todos sus cuellos de botella, los obstáculos, los problemas que teníamos, tanto el tema propiamente del proceso, incluso del tema de gente también me pueden hacer mención cómo estaba la gente, cómo sentía, qué cosas con respecto a cómo estamos ahora, quién quiere comenzar, ¿Cuál es tu cargo ahora?
S2: Poweruser Supervisor de todo lo que es entradas, inventario.
S1: Vale.
S2: El principal cuello de botella, el orden anterior en la bodega, siempre que no se encontraba una pieza, ¿Donde está esto, ¿Dónde está lo otro? Y eso totalmente sale, todo el proceso sale limpio. Inclusive mercancía que los vendedores piden automáticamente se elimina, si detecta el software que tenemos ahora mismo que no hay aquí disponible, se elimina. Así que en ningún momento nosotros vemos y no tenemos ningún problema al momento de sacar la mercancía.
S1: Vale,.
S2: Tema de gente, ha sido un cambio bastante drástico para algunas personas, se han adaptado muy bien. Hay un temita pequeño en cuanto a cómo se siente la gente, porque anteriormente se da mucho sobretiempo y con la ayuda del software se ha optimizado mucho los procesos, se ha reducido. Es decir que la gente siente que tiene que haber algún tipo de remuneración,.
S1: Algo que compense lo que era antes el sobretiempo, que ahora no lo hay. Entonces la gente complementaba su compensación con horas extra. Entiendo perfecto, perfectamente. De ambiente la gente como lo ve, o sea bien, se siente bien.
S2: Claro, al momento de. Uno siente la satisfacción de poder hacer proceso, todo su picking al 100%, conseguir las cuestiones rápido, con uno que otro detallito, pero se soluciona al momento, así que por esa parte bien, la gente se siente muy con su tema.
S1: Vale, ¿Tú qué me dices?
S3: Bueno, aportando un poco a lo que mencionaba José, mi cargo es sobre el picking packing, supervisor de picking packing overuser, el tema de cuello botella, prácticamente como el sistema bastante preciso, todo es digitalizado, obviamente anterior al sistema muchas cosas eran manuales, las ubicaciones sin ningún tipo de sistema, o sea, anterior lo hacíamos por orden alfabético, las letras de la A hasta la Z en tema de referencias, pero con el sistema ya cualquier tipo de referencia se puede ubicar en cualquier parte de la bodega, y como todo está preciso dentro del sistema, fácilmente se puede ubicar donde el sistema mande a piquear las piezas, en este caso sea sacar pedido o acomodar la mercancía, o buscar mercancías perdidas. Así que en esa parte hemos destapado, como bien mencionaba usted, o como hablábamos del cuello botella, que a la hora de búsqueda de mercancía un poco más preciso, porque se sabe dónde exactamente debería estar. Se dan casos de errores humanos, porque el sistema fue creado para evitar ese tipo de errores, para minimizar el tipo de equivocaciones, pero en sistema humano, usted sabe que mucho trabajo, a veces la mente se disocia un poco dentro de los mezni, como son muchas cajas blancas, muchos relojes, entre otras cosas. A la hora de ordenar la mercancía, si el colaborador no tiene la concentración suficiente, puede que ubique la mercancía en el sistema en una parte, pero físicamente lo ponga en otra. A la hora de estar, por lo menos hay algo aquí que se llama compactación, o sea, a la hora de recoger mercancía de afuera, los muchachos van agrupando los bultos fuera del mezaní, y otro colaborador se encarga de meterlo al mezaní en los rap, que son la mercancía suelta, para que no queden los bultos sueltos fuera del mezní. Entonces si no hay ese tipo de concentración, el error no es de sistema, el error viene siendo del colaborador, por no tener ese tipo de concentración o por demasiada disociación de darle compactar, compactar, caja blanca, caja blanca, la mente como que se pierde un poco y se pierde como la orientación entre ese incluso a la hora de sacar pedido, entonces, pero sí, en esa parte por el punto de precisión el sistema ha ayudado bastante.
S1: ¿Vale, ustedes en este rol de supervisores hay un conjunto de personas que les reportan? ¿Esas personas que les reportan tienen diferentes roles, ahora, esas personas pueden por ejemplo hacer distintas funciones, ustedes cómo organizan el trabajo ustedes como supervisores? ¿Por ejemplo, el que maneja el montacarga es el mismo que pasa a picking, ustedes tienen esas labores separadas? ¿Cómo es el modelo de funcionamiento día a día?
S2: Depende de cómo esté el movimiento, si llegan un montón de pedidos, si no hay entrada, todo el personal entrada está.
S1: Piqueando también, o sea ellos se van moviendo en la medida, pero es el mismo personal que está preparado para hacer todo.
S3: OK. En lista nosotros tenemos a cada quien en un cargo específico lo que son picking, lo que son parking, lo que son entradas.
S1: ¿Cuáles son esos carros que tienes en lista?
S3: ¿Esto es lo que estoy mencionando, o sea, los que sacan apellido son los de picking, los que empacan en mesa, cómo se llama?
S1: Auxiliares, asistentes.
S3: Operadores.
S1: Operadores. Operadores de bodega.
S3: Ese de bodega, exacto. Pero en lista lo tenemos separado cada quien en su puesto deberían, o sea,.
S1: Estos operadores los tiene separados aquí en áreas, tienes un área de picking, un área despacho, de packing.
S3: Perfecto.
S1: ¿Pero son los mismos operarios que pueden atender?
S3: Son. Por eso le digo, en lista tenemos separado, pero cuando hay demasiado trabajo, si de repente ya no tenemos entrada, descargaron todos los contenedores, los que hacen entrada no pueden quedar parados. Entonces si yo necesito sacar mercancía de picking, yo voy a utilizar esas mismas personas que saben hacer picking para que saquen el picking.
S1: ¿Y ustedes organizan eso cada día? Porque depende tú el día, ves cuál es la actividad de hoy y dices coño, tengo tantos operadores disponibles. ¿Estos operadores se van para despacho, para picking, Así lo hace?
S3: Exactamente. Dependiendo.
S1: Entonces no hay diferencia entre los perfiles de ellos o tú. ¿Hay alguno que tú pones a comandar alguna cuadrilla o no?
S3: No, regularmente nosotros preparamos a todos para que sepan de todo lo que hay en el sistema. En caso tal José no venga hoy, que José sea un picking y me haga falta un picking y TCA de entrada usted también sabe hacer picking, así que yo fui la notal, necesito que me colabora en el picking, por favor, o sea en sacar pedidos. Entonces aquí como bien mencionan, todo, tenemos que saber de todo, Correcto. En algún momento que alguien falte se puede utilizar a esa persona que esté.
S1: Disponible, esa es la manera que ustedes proponen, la optimización del modo de funcionamiento. Usted se va para acá, usted se va para acá. Háblenme un poco del pico de operaciones, o sea, en un mes típico, en una semana típica, hay momentos donde hay unos picos que requiere más operadores, menos operadores, ¿Cómo eso? Cuéntenme.
S2: Automáticamente después de las entradas, muchas veces los contenedores hay problemas, se atrasan un poco, así que los vendedores están esperando esa mercancía apenas se cierra para el día siguiente cargan un montón de pedidos.
S1: Eso es OK, ¿Eso cuántas veces a la semana?
S2: Cada vez que viene el contenedor.
S1: ¿Y cada cuánto viene un contenedor?
S2: ¿Mes? Vienen cuatro o cinco contenedores por mes.
S1: ¿Y se pueden concentrar los cuatro o cinco en una misma semana o generalmente están distribuidos en todo el mes?
S2: Están distribuidos para no congestionar tanto lo.
S1: Que es el proceso, digamos. ¿Entonces que es un contenedor más o menos en promedio por semana? Se podría decir eso. Entonces cuando llega un contenedor hay un pico de trabajo, ese pico de trabajo cuando hay un contenedor, ¿Cuántos operadores te exige para tú, digamos, ordenar toda esa recepción?
S2: Correcto, hasta ayer tuvimos que se contrataron cuatro o cinco personas eventuales porque estábamos descargando dos contenedores y cargando tres que.
S1: Eran para Venezuela, o sea que se acumuló, o sea, ICES tienen que ir a buscar personal para complementar sus operadores. ¿Cuántos operadores necesitan cuando hay un pico? ¿Primero un pico que pueden controlar ustedes o un pico que tienen que incorporar gente, o sea, cuánta gente incorporaron para ese trabajo extraordinario?
S3: La idea es no tratar de sacar a los que tienen usuarios dentro del sistema DBS para ocuparlos en la descarga de contenedores o llenar contenedores, entonces por lo menos esta semana que tuvieron cuatro contenedores, si no me equivoco habían dos de entrada y otros que se iban a cargar para despachar, se contrataron en la misma semana, creo que fueron cuatro muchachos que se trajeron para la descarga y para cargar contenedores para no ocupar a los que ya oficialmente tienen contrato dentro de la empresa.
S1: Pero eso es una excepción, no pasa nada.
S3: No pasa. Regularmente se da en el caso más abrumador o demasiado grande, cuando son CRM que hay contenedores, tenemos que cerrar los montón de pedidos que tenemos en lista y a la vez empacar también. Entonces, como no debemos de ocupar a los que ya están dentro del sistema EBS, con usuarios y todo lo demás, para estas cosas que son descargas que no requieren sistema, traen personas de afuera para poder distribuirnos bien, pues que no tenga que sacarme gente de allá de picking, que los que sean entradas se puedan ocupar entrada y que los.
S1: Que tengan que cagar sean personal en ese pico extraordinario. Entonces estaban trabajando cuatro operadores que contratamos más. ¿Cuántos operadores de ustedes dos eran seis operadores descargando los contenedores, digamos en un día normal, o sea por ejemplo hoy, en qué tienen, ¿Cómo distribuyen el trabajo? Un día que yo no veo hoy, un día de mucho movimiento. ¿Cuántos operadores están ahorita y en qué procesos están? Porque veo que allá no están. Están más en picking, ¿No?
S3: Sí, correcto. Así los que no tienen ocupación acá adelante, porque no hay descarga, no hay entrada, no hay nada, se ocupan en picking, reubicaciones de mercancía, inspección atrás y limpieza, espacio para los contenedores que vienen también.
S1: ¿Cuántos tienes por en el almacén ahorita trabajando?
S3: Ahorita mismo tengo la mayoría de los muchachos que son como 8 o 10, más los que son oficialmente, como le dije, o sea en lista yo tengo distribuido quienes sí, quiénes no, pero los que son de otro departamento si están libres, se ubican dentro.
S1: El horario es. ¿Cuál es el horario de la bodega?
S3: De 8 a 5.
S1: De 8 a 5. Y generalmente no trabajan actualmente horas extraordinarias.
S3: Cuando hay pico de trabajo, como usted mencionaba, por lo menos la semana pasada, que estábamos bastante saturados, que era cierre de mes, se hizo toda la semana, mediodía, sobretiempo, hasta las 7 de la noche.
S1: Exacto. contratamos cuatro personas y además hicimos sobretiempo y el sobretiempo fue de dos horas diarias, tres horas diarias, el mediodía.
S3: Y las dos horas de la noche,.
S1: O sea, hicieron 15 horas de sobretiempo multiplicado por el número de operadores que tienen. ¿Y ustedes también hacen ese sobretiempo como supervisores?
S3: No es obligatorio porque en las noches hay personas que tienen ocupaciones, así que todos no se quedan para el turno de la noche. Tenemos que contar con los que se van a quedar y con ellos acomodarnos para terminar el trabajo, porque no es algo que hay sobretiempo y todos se tienen quedar, o sea, el que decide quedarse se queda, el que no o no puede se retira.
S1: Vale. Ustedes me dijeron que con la incorporación de los sistemas prácticamente el tema de las horas extraordinarias, sobretiempo, ha disminuido drásticamente. Entonces, en los últimos tres meses, ¿Cuántas horas de sobretiempo promedio trabajamos? Este mes ya lo vimos. ¿Pero en los meses anteriores hubo sobretiempo? ¿A lo mejor? No, casi no hubo.
S3: Yo creo que duramos como unos tres, cuatro meses sin sobretiempo. Probablemente porque el sistema también fue creado como para eso, ¿No? Para disminuir el trabajo extra.
S1: Totalmente. Ahora hablemos de estacionalidad. ¿Hay momentos en el año donde hay más picos, por ejemplo diciembre enero, anteriormente.
S2: La otra bodega era desde agosto hasta diciembre, horas extra? OK, ya esto que vas a estar a cambio de. Ahora, cómo es para cierre de mes, últimamente es lo que se da las.
S3: Horas al final de mes para cerrar.
S1: Pero digamos tenemos un histórico para decir, bueno, mira, efectivamente los meses de los últimos tres meses del año tenemos más pico de trabajo que los primeros. ¿Cómo eso?
S2: Ya nos van avisando de antemano. Vienen más picos, parece que hubo un acumulado de contenedores, dice que vienen 10 contenedores para descargar, tenemos que cargar nuevamente contenedores para Venezuela, así que ya se van viendo que vienen los picos, que estamos en temporada alta.
S3: Bueno, ahorita mismo también tomando en consideración que apenas cumplimos un año con el sistema, así que este año que vamos a ver realmente. Exacto, esos meses como anteriormente se daban, que era full trabajo, hasta sábado trabajamos, veníamos hasta sábado, así que este año vamos a ver si los meses que restan, que eran meses bastante fuertes con el sistema, si se mantiene ese mismo pico de trabajo o se nivela un poco.
S1: Está clarísimo. Perfecto. Ahora hablamos un poquito de lo que fue y los colegios de botella que se superaron hablamos un poco del modelo de funcionamiento o el modo de funcionamiento actual, de cómo se distribuyen las horas, los tiempos, los operadores, la gente. Ahora hablemos de principales problemas que todavía se mantienen o que ustedes identifican que tenemos que superar. ¿Identifican algún tipo de problema clave específico que nos puede ayudar a optimizar todavía más el proceso o como lo ven?
S2: Bueno, anteriormente sí, pero con la llegada del señor Fernando hemos ido ajustando cada vez pequeñas cositas y estamos superando un poquito más cada día con el tema. Al inicio nos dijeron, bueno, tenemos que acomodar la mercancía de esta manera, no era la más óptima para como nosotros trabajamos y ahora sí se está haciendo más como nosotros trabajamos y se nos está haciendo mucho más fácil.
S3: Iniciando también el sistema, había algo que se llamaba regla de estiva, como aquí son varias marcas, bueno creo que son dos, Cubo y Casio, por diferentes referencias en la regla adestiva tenían áreas seccionadas.
S1: Para diferentes por marca Casio Cubic, separadas,.
S3: No podíamos meter cubier en Casio ni viceversa. Y ustedes rompieron eso por el tema de mercancía, todo lo demás no tenemos una oveja que no sé, miles de hectáreas, que se yo, donde quepa toda la mercancía. Así que cuando hay demasiada mercancía o cuando había demasiada mercancía, esas ubicaciones donde estabas bloqueada para una marca se necesitaban para meter otra, porque ya sería la cantidad de productos dentro de la OEA. Así que eso se solicitó también que se eliminara, creo. Y todos los espacios, bueno no todos, hay algún espacio que todavía creo que están bloqueados, pero que se abrieran para poder nosotros que trabajamos aquí, saber dónde ordenar la mercancía.
S1: Bueno, entre comillas. ¿Cuál es su principal preocupación hoy que se debe corregir? ¿Hay alguna que digan, coño, nuestra prioridad ahora es ordenar lo que está en el fondo? No sé, ¿Hay algo que tengan .
S3: En el mapa o no? El inventario realmente que se hizo el año pasado, todo era sistemático, me parece que dentro del sistema hay dos que tres cosas que nosotros ahora no entendemos, porque las cosas que no se encontraron dentro del inventario se debieron haber eliminado del sistema. Sin embargo, a la altura que estamos, en los pedidos solicitan cosas que aparecen del 2025, que supuestamente deberían de estar en ubicaciones, pero que ya eso no está, no existe, o sea no existe, no se contó, no se encontró, entonces no sabemos si dentro de EBS hay algún proceso que ellos tengan que optimizar o mover o trastear, no sé, por cosas que aparecen que son de 2025, octubre, agosto, que no han aparecido.
S2: Sí, la mayoría, como yo soy de inventario he eliminado a la mayoría, pero se hizo una implementación de unas bodegas virtuales que son mercancías, es una bodega para lo que es dañado, para lo que está faltante y todas esas cuestiones se han movido y ya no le.
S3: Piden tanto a la parte, porque eso era lo que se da, o sea, como toda la mercancía estaba dentro de una sola bodega regular, aparecían todas las cosas que nosotros ponemos en ubicación de dañados, que no estaba dentro del sistema, o sea, nosotros conocíamos cuál era el rap, había mercancía dañada, golpeada, mojada, lo que sea, pero a la hora de enviar los pedidos el sistema mandaba específicamente a esos lugares.
S1: Pero digamos que esos son consecuencias de algo que venimos arrastrando hace tiempo de la forma de operar anteriormente sí, porque.
S3: No se había hecho el tema ahorita mismo que se crearon algunas bodegas específicas para meter las mercancías dañadas, golpeadas, antiguas, que ya eso no aparece en disponibilidad para los vendedores, con el pedido KBS nos manda a la ubicación, la mercancía está lista para sacar y trabajar, ya lo otro no le aparece a ellos porque son cosas que están separadas. Ahora si ellos solicitan algún tipo de mercancía vieja, dañada, golpeada, nosotros tenemos que hacer el cambio de esas bodegas a bodega regular donde están todas las demás mercancías, se pueda sacar y volver a ponerlo en la bodega que corresponde. Pero ese era uno de los problemas cada vez que van los pedidos a la ubicación de daño, porque BS manda a piquear los pedidos donde hay menor cantidad de piezas para que se vayan consumiendo y luego vaya tomando las otras pues, entonces donde hay menor cantidad de piezas eran esas golpeadas, dañadas y era un problema. No hay de esa. No hay de esa, pero con la creación de Vegas creo que se ha solucionado bastante ese tema. Y otro de los problemas es que como tenemos mucha gente adulta, no quiero decir de tercera edad, porque algunos están entre los cuarenta y pico y cincuenta y pico, ese cambio de una forma de trabajo a otra, o sea todo ahora digitalizado para ellos le ha complicado un poco como retener el proceso y que ellos mismos puedan llevarlo a cabo sin tener que venir y sabe, pasa esto y nada más que tenga que tocar un botón y que se solucione todo el problema que ellos no encontraban. Entonces eso inicialmente fue bastante duro porque, o sea, eso no era así o nosotros trabajábamos así. Ahora presentarle un programa, un sistema donde todo un poco más rápido, se minimizan los errores, más eficaz.
S1: Hubo resistencia, sí, pero ya digamos que.
S3: No queremos hacerlo, sino que ellos mismos,.
S1: Claro que no lo comprendían. Se les costó digerir el cambio del proceso.
S2: Eso, aprendizaje un poco lenta para.
S3: Y ahorita mismo yo creo que el tema de la retención y aprender a manejar el proceso ellos mismos sin necesidad de venir a la mesa. ISA, JOSÉ ISAAC José es un poco todavía famoso, o sea, cosas que son básicas para nosotros, pero que para ellos en algún momento, no se, como esto. Exacto. Y que no tenga que venir. No, pero aparte que te explique que es así, así. Pero por lo demás creo que estamos.
S1: Y ahora digamos, ¿Cuáles son los problemas más recurrentes con los que se encuentran estas últimas semanas? Por ejemplo, cuando hubo este pico de carga, descarga, etcétera, ¿Hubo algún problema recurrente que los puso en algún momento en tensión, en hay alguna cosa, hay merma, no sé, lo que sea, algún tema de inseguridad? Yo me imagino que los datos de seguridad aquí son bastante buenos, ¿No? Accidentes laborales y eso, no hay nada.
S3: Yo creo que el tema ahorita mismo con nosotros propiamente en bodega, podríamos mencionar eso a las personas, pero se da mucho el caso de los vendedores que ellos no manejan el tipo de empaque, ellos pueden decir, son 48 piezas del pedido, quiero esas 48 piezas, una caja 68, imagínense, una caja 68 es súper grande para 48 piezas, entonces ellos ponen unas instrucciones a las cuales ellos no saben realmente cómo es el empaque, entonces yo tengo que venir acá, dile al vendedor que la caja 68 y explicarle.
S1: Que esa caja es muy grande.
S3: Exacto. No, que yo quiero 300 piezas en una caja 52, pero que pese 17 kilos, yo tengo 200 piezas en una cada 62 y pesa 19, o sea, la cantidad no va a cuadrar con lo que tú me estás pidiendo. Ellos quieren decir cómo hacer el empaque, cómo debe sin saber realmente cómo se trabaja acá. Eso de una u otra forma retrasa un poco. Se nos dio el caso de que ellos tienen un cliente que los pedidos que él hace son empaques en bolsa, o sea si usted se fijó las caídas de relojes son cajas blancas, el cliente quiere que saquemos todas las piezas de esas cajas blancas y se lamentaba en bolsa en un bulto y que el bulto no pase de 11 kilos, tema de envío aéreo y todo lo demás, ya no iban a hacer más pedido de bolsa. Al final se trabajó tal cual, la caja se empacó en 6.8 y todo lo demás el cliente o el vendedor discutieron, pelearon, no sé qué, ahora se tuvo que reversar todo el pedido que eran 38 cajas 68, meterlo todo a mesa nuevamente del sistema para que los muchachos lo pudieran ahora reempacar en Bulltop, que no pasen de un segundo cosas como esa, o sea el vendedor pide una cosa que no sabe realmente cómo es el empaque y eso para nosotros es un retraso ahorita mismo un pedido que ya terminamos, empacamos. No, pero el vendedor quiere que metan 300 piezas en tanto but y que pese tal cosas que son.
S1: ¿Y cómo solucionarías tú eso?
S3: Tenemos que hacer, tenemos que modificar el pedido nuevamente ya después de haberse terminado,.
S1: No me digo para que no pase nuevamente.
S3: Eso tiene quedar claro con la instrucciones. Ya una vez dado estos errores se le dice las cajas 68 no abarca 17 kilos para la cantidad de piezas que tú quieres podemos utilizar esta caja tantas piezas y te da este resultado.
S1: ¿Y esas instrucciones del vendedor existen por escrito?
S3: Ellos los ponen a pie del pedido.
S1: Claro, pero ustedes por ejemplo, yo soy el vendedor y yo entro nuevo y yo no tengo ni idea de las cajas y de la vaina, yo no tengo una suerte de instructivo que me diga mire usted para ser más óptimo tiene este tipo de caja o este peso esta caja, eso existe.
S2: Tengo entendido que el señor Fernando hizo una reunión con ellos allá en Panamá.
S1: Explicándole a su mismo perfecto.
S3: Entonces yo creo que lo que ha también hecho ese choque como de vendedor a lo que ellos hacían anteriormente que no había nada digitalizado y lo que pedía el cliente se hacía, o sea, si esto era blanco y el cliente quería que esto llegara rosado, teníamos que.
S1: Comprar un spray rosado y pinta la caja.
S3: Entonces ahorita con este tipo de cambios que bueno, vamos a trabajar con este.
S1: Tipo de caja, se estandariza.
S3: No hay 10 tipos de cajas disponibles para que tú escojas, solamente tenemos tres. Eso ha causado como un poco de ruido, conflicto. Yo tengo un cliente que pedía esta caja, ya no hay de esa no sé qué.
S1: Entonces es el equivalente de lo que te pasa con el personal que tiene años aquí, adaptas el sistema, pero ahora con los vendedores estándares, mi cosa, ese.
S3: Cliente de muchos años, no sé qué. Entonces yo considero que dentro de todo esto hay procesos que ellos no van a cambiar por adaptarse a veces y perder un cliente, obviamente porque uno prefiere tener el dinero que perder el proceso, porque no se puede hacer así cuando realmente, entre comillas, hay excepciones. Entonces creo que dentro de esas cosas ese es uno de los conflictos que podrían haber. Los vendedores deciden una manera de empaque y no saben realmente cómo es el tamaño de las cajas, qué tanta pieza acaben, cuánto va a pesar, está clarísimo.
S1: ¿Algún otro problema que identificaron o identifican como recurrente o que sea que tenga cierto grado de dificultad, gravedad? No, aparte De eso, nada. ¿Hay algo que no les haya preguntado que ustedes consideran importante transmitir?
S3: Yo creo que la concentración. La concentración con el sistema. El sistema está hecho para disminuir errores, pero la concentración lo es todo. Creo que se nos da mucho ese caso en las ubicaciones. Mandan a piquear un bulto en cierto lado donde el sistema dice que se metió digitalmente y cuando la persona va no está físicamente en la ubicación, sino que está en la ubicación anterior. En la ubicación, porque las etiquetas están colocadas de una forma donde tú ubicas aquí y a tu mano derecha debe ir la mercancía, entonces ubican aquí y ponen el bulto a su mano izquierda. ¿Entonces todo ese tema de concentración si.
S1: No se da, Pero cuando tú dices concentración, es la concentración de qué? Del operador con el sistema. Claro, o sea que realmente lo que hace el operador. Exactamente. ¿Y tú crees que eso se pueda corregir con algún tema de formación, de capacitación o no? Es un tema de que entiende el operador qué es lo que tiene que hacer.
S3: Yo creo que eso, porque son cosas básicas. Si fuera un tema más complicado que métete por aquí, no eso o sea, párate, tú sabes que a tu mano derecha débil la mercancía piquea la etiqueta, pon el bulto a tu mano derecha, pero en ese momento de lazo, de repente pasa José, hablé, no sé qué piqué, usa el bulto a mano izquierda. Entonces a Dios gracias, cada bulto tiene un serial que ellos le llamaban la cédula de cada bulto, o sea, si se me perdió aquí, tengo la opción.
S1: De volverlo a leer y reubicar o.
S3: Leer los bultos que están más cercanos a ver cuál es el que.
S1: Pero entiendo que tú como supervisor lo que le dices al operador todo el tiempo es mira, concéntrate porque esto no puede hacer, coño, pon la vaina donde.
S3: Es y tal, cosas como esa. Creo que ese es el tema para nosotros, el diario mismo, el tema de la concentración.
S1: Perfecto, bueno, yo creo que está bastante completo. Muchas gracias, de verdad que les agradezco mucho, yo tomé nota de todo. Bueno, tardamos 25 minutos, que más o menos lo que. Un placer conocerlo y mucho éxito en su trabajo, la verdad que lo están haciendo muy bien. Gracias a ustedes.