S1: Entonces es jodido que no sé lo decía cuando estuve a conocer Luis Pedro España.
S2: Yo trabajé con Luis Pedro.
S1: Yo leo a Luis Pedro desde que estaba en la universidad.
S2: No me digas.
S1: Yo también, o sea, yo leo y no lo conozco. no lo conozco un par de veces, pero a mí me impresiona de él es el tema como él habla del entendimiento que la gente agarra y nunca se pone en la posición del otro. Porque entonces decir, ¿Por qué carajo del barrio tiene una Jordan de 500 palos si con eso se puede mudar el barrio? Pero es que en la concepción de ellos, su estatus está en los zapatos o el celular. Cuando tú te pones con esta gente, tú tienes que tratar de ponerte en el zapato de ellos. Si tú sales ahorita, probablemente le vas a preguntar, sobre todo Mike, José, Zack y algunos otros, porque se lo he dicho, ¿Cuál es la cultura, ¿Cuál es la diferencia entre nosotros y los japoneses? La disciplina. Es la disciplina, eso cada. Son disciplinarios. Nosotros podemos hacer igual o mejor que ellos, digo yo no me siento más que ellos, pero tampoco me siento menos correcto. Pero tenemos que tener disciplina, sin disciplina no vamos a hacer un carajo. Entonces, ojo, todos los pasitos, o sea, de verdad que yo siento que tengo esta vaina como 4 o 5 años, porque es que todos los días dar, evangelizar sin grosería, porque yo otra cosa. Y te la va a decir todo el mundo a ellos. Cuando. Mientras yo esté acá, para mí nadie puede faltar el respeto. No, a mí ni entre usted sin respeto. Aquí el que irrespete a un compañero, aunque sea mejor, se va el coma el otro día. Clarito. El que se equivoque, no importa, pida ayuda, diga que le hace falta. No, es que te equivocaste, te voy a votar. ¿Cómo se llama eso? Se llama Ricardo, pero dice toda la.
S3: Vida, no, Fernando es el responsable de toda la logística a nivel regional y.
S2: Él es el que sabe el tema de la bodega que ha ido cambiando.
S1: Esa, o sea, Mike tiene 30 años trabajando con ellos, 29 años trabajando Con ellos desde que empezaron, y obviamente se convirtió en persona de confianza y eso, y ve todo, pero evidentemente toda la parte de procesos y todo como tal, no tal, pero sí tiene la parte.
S2: Con la gente, ese contacto, ese rol que tenemos.
S1: Entonces eso es lo primero que uno. A mí me gusta ser cercano a la gente, porque a mí me da igual si es Bernardo o es un operador. Esta misma vaina para mí, bueno, creo que lo han notado, pero con ellos es hacerles sentir que tienen valía. Nosotros estamos aquí votados. Es como el cuello ahorita, el café, la limonada. Aquí no tenemos un coño limonada. Pero es que estos coños no tenían ni siquiera un televisor en el comedor. Entonces yo cuando llegué un día antes del mundial, le pusimos un televisor de. Y por ejemplo, había banderitas y le decoramos la vaina. vamos, allá en la pared vamos a poner una cosa.
S2: Sí humanizaste un poco el ambiente. En conjunto con Recursos Humanos.
S1: Yo no hago eso. Yo sí solicito que yo digo, yo quiero esta vaina. Una cosa, empezamos a hacer un desayuno al mes, el primer viernes de cada mes, un desayunito, unos juguitos, unos pancitos, no sé qué. Estamos hablando de otra manera. No, no, con la semana pasada nosotros trabajamos todos los días hasta las 7 de la noche y en el mediodía ellos tomaron media hora solamente comida y la otra media hora también era sobre tiempo y le echamos bola y sacamos todo. ¿Me explico? Entonces el tema de cercanía con ellos es importante, porque que se sienta coño, que son gente, no que son una máquina, porque siempre pasó otra vaina que yo también paré. Es que venta, ningún gerente de venta. Es que hay como 20.000 gerentes de venta. No sé quién es el jefe final. Cuando yo estaba nuevo y le decía, era todo no llame nadie llame a operaciones. ¿Entonces le escribían a Isaac, le escribían a Maite, le escribían al otro papi,.
S2: Cómo estaba el tema del pedido?
S1: ¿Cómo está el pedido? Este es prioridad. ¿Por qué maripo? Porque tú te quedas, se te olvidó poner pedido. Entonces un pana que sí puso el pedido cuando era le tengo que dejar de trabajar el pedido para que tú.
S2: Te ganes la comisión.
S1: Yo llevé 15 años venta. A mí no me habían hecho cuentos, mentiras de venta, porque me las sé. Algunas, una que otra te llamaban directo. ¿Ustedes cuando le llamen, usted le dice que me llamen a mí? Claro, a las de tráfico, no, que cotiza, que borra, porque los bichos saben cómo me ven. Entonces ya saben que cuando hay una existencia le dicen no, que esta orden tiene prioridad. ¿Quién coño dijo que tiene prioridad? Yo tengo un jefe, María. Bueno, tengo la junta, pues que el jefe, mi jefe es Andrés directo, pero la junta es mi jefe. A mí nadie me dijo que no prior, ¿Quién dice que prioridad usted cuando le diga en prioridad que me llame? Entonces eso bajó de que llamaba 20 veces a ellos a que de pronto me caía una o dos a mí, después me llamaba, coño, marico, que no sé qué, que coño, que tengo una urgencia aquí. ¿No papá, te vamos a llevar cuándo lo necesita? Coño, para dos días. ¿Para qué te llama para dos días si tu día ya tú sabes que vas a tener esa fiera? No, aquí no tardamos porque claro, es lo que siempre Andrés, se tardaban ahorita.
S2: ¿De hecho por eso te dije ahorita,.
S1: Cuánto ha cambiado ese ritmo, marico? Lo que pasa es que yo no voy a decir Andrés porque no sé si Bernardo también igual, pero, o sea, te voy a poner un ejemplo fácil. No hay nada más fácil que sacar un pedido en batienda y los pedidos en batienda, desde que ventas ponía el pedido hasta que llegaba a la tienda, aquí mismo en Panamá se tarda 13 días. Hoy en día tú sacamos dos días y lo puedo sacar casi que el mismo día, pero todavía no voy a apreciar. Voy a dejarlo un poquito para tener ese margen, porque le estoy dando hasta las 12 mediodía del lunes, me lo pone a las 12 medio del libro, yo lo saco el mismo lunes y el martes hacia el espacio no, porque tengo que liquidar.
S2: Te voy a explicar un poquito lo que te estaba explicando afuera para que tú veas también cuál es nuestra aproximación y veas cómo podemos hacer match y equipo. Yo tengo una visión, nosotros tenemos una visión de toda la organización, por supuesto, de toda la estructura de cargos de la organización de todos los países. Entonces claro, en esa estructura de cargos nos encontramos de todo. Por ejemplo, habían 190, ya te lo dijo, a 65. Entonces, bueno, vale. Entonces viene una vaina interesante que yo tengo un listado de n cargos, yo voy a optimizar ese listado de n cargos a una vaina lógica y esa optimización implica la documentación de todas esas posiciones, o sea, el perfil de todas esas posiciones. Una vez que yo tenga esa estructura, como si tuviera los rack aquí, ahora yo tengo que hacer una reclasificación de las personas en esa nueva estructura de caja, si una persona se llama auxiliar de tal y ahora la denominación del cargo correcta es asistente de operaciones, hay una reclasificación que puede implicar o no un ajuste correcto, incluso un ajuste, etcétera, o una decisión jodida, es decir, esta persona no tiene el perfil, esta persona lo tiene pero tengo que formarlo, o esta persona tiene el perfil y lo quiero en mi equipo. ¿Entonces, claro, quién en definitiva es la que va a hacer ese ejercicio? El líder del equipo. Tú eres el que conoce coño, ¿Cuánta gente tengo acá? Tú vienes, por eso te preguntaba, coño, tienes la nueva estructura de la nueva bodega, Tienes esa nueva bodega, la respondes con una estructura de cargo, entonces esa estructura de cargo ya la optimizaste. No, pero yo tengo en la cabeza cuáles son las posiciones que necesito y luego entonces viene la gente que va a ocupar esas posiciones, o sea, a lo mejor tú esto lo manejabas con 50 y necesita 18 personas o 70, ese ejercicio es el que viene. Entonces yo sí necesito que trabajemos juntos. Si tú tienes una propuesta de estructura.
S1: De carre, tú me la das, incluso está estipulado algo que no mal compañía, que es una banda salarial. bueno, claro, eso.
S3: No es un.
S1: Pedo solo de esto, no es un pedo solamente de compañía, sino un pedo de país. Aquí tú puedes tener un director vicepresidente que gana 1500 dólares y el otro vicepresidente, otro director de una compañía parecía en facturación y gana 20.000, porque depende.
S2: De la compañía, no hay una estructura lógica allá.
S1: ¿Como que se llamaba la vaina? Lo que tenía como Nielsen era investigación de mercado, había uno, pero era estudios de mercado salarial, pero allá uno que era muy famoso.
S2: Mercer.
S1: Mercer era uno y otro. Aquí no hay esa vaina que si.
S2: Está percepción, Hey, Mercer.
S1: Entonces aquí esto es una vaina que yo estuve abierta. Cuando las vainas son ciertas, esto fue hace. Yo creo que esta vaina fue esta no me oficina may, porque con la antigüedad y vaina, cuando yo llegué logré.
S3: Sacar.
S1: Esa mierda, obviamente si la necesito cuando estaba haciendo.
S2: Claro, te vas a un war café.
S1: ¿Entonces esto lo tuvimos hace tiempo, para que? No sé, pero no me importa donde la coña pongan atrás esto es que no había. Entonces ¿Por qué no, es que aquí todos hacemos todo? Yo le mari, porque todo hace todo. Me parece muy bonito, es un sueño muy lindo, pero cuando algo salga mal, quién es responsabilidad. Entonces era mal y todos los demás eran ayudantes iguales. Uno chofer, ayudante, auxiliares, he visto auxiliares, lo que está diciendo, auxiliares.
S2: Sí, sí, hay varias denominaciones raras.
S1: Ya yo lo vi. Se acaba esa huevana. Eso es lo que quiere, que no están porque quedan tres años jubilando.
S2: Sí, sí, sí.
S1: No quiero ir, ojo, nos llevamos bien, gracias a Dios, la decisión, la lesión fue bien, no sé qué, ahorita estaba felicitándolo, o sea toda, pero coño, yo quiero estar más sólido, ojo, yo no me voy preocupado todavía ahorita, pero la operación cuando crezca, no sé si me va a aguantar. Si yo tengo que ir para Venezuela a conocí. No, si tengo que ir a otro lado, a una verga, no lo sé.
S2: Si necesitas alguien que te represente aquí,.
S1: Yo estoy con José, te va a dar consuelo. A mí se los digo a ustedes que están en el PER, a mí me dice, le llega la junta y me dice lo vamos a matar a.
S3: Todos en la bodega.
S1: Solamente te puedes quedar con uno porque tú lo más vas a mejor. Yo voy para la guerra con OS. Para guerra, Para guerra con un habitual. ¿Cuál es José? El que vas a ver que es el de la.
S2: ¿Qué carro tiene él?
S1: Él es superuser, tú sabes que eso superuser. Power user. Power user.
S2: A power user.
S1: Isaac también es power user. Entonces ellos fueron los que entrenaron como power user del sistema DBS y el cargo hoy en día es power user, no me joda.
S2: No, no, eso hay que arreglar.
S1: Entonces qué pasa, o sea, ahorita por.
S3: Ejemplo,.
S1: Gordito que viste cuando llegamos el Muchofén y el canal más y que sa. Porque tiene. Entonces lo que se hizo fue, queda ministro, queda un supervisor de inventario y de inbound, que José Miranda, queda un supervisor de pick and bad, que sabe que da un supervisor despacho, que Jorge Menese que también tiene tiempo, que ahorita estoy tratando, nosotros lo que vamos a hacer que el hijo de él que Mike, lo voy a nombrar coordinador despacho.
S2: tengo una cosa, porque lo que estamos tratando es que estas posiciones que tienen un perfil similar no tengan un apellido, o sea que tú tengas dos supervisores, pero tengas.
S1: Es un solo cargo y dos ocupantes.
S2: Del cargo de supervisor, aunque sea de picking, aunque sea de. ¿Me explico?
S1: Fíjate, tienes un cargo pero dos personas.
S2: Te voy a explicar en otra área para que hacerme entender. Yo puedo tener por ejemplo un analista integral de administración y finanzas y en ese analista integral de administración y finanzas tengo dos ocupantes, uno se está enfocando todo el tema de tesorería y otro se enfoca Exactamente, sobre todo porque el perfil es el mismo, o sea, si tú vas a buscar en el mercado una persona como esa, entonces en vez decir supervisor de empaque y supervisor de PIC y supervisor de tal, es un solo cargo de supervisor con el mismo perfil.
S1: Es lo mismo lo que te estoy diciendo. En el organigrama está tres supervisores que su área de acción va a ser inventario e IM, el otro pick y el otro va a ser despacho.
S2: Perfecto, perfecto.
S1: No, no está el organigrama.
S3: Disculpa que los interrumpa un segundito nada más. Son las diez y cuarenta.
S2: Diez y cuarenta.
S3: Si quieren ver algo físico que necesitemos estar aquí lo podemos adelantar, lo demás creo que lo podemos avanzar en el carro. Exacto. Por si ustedes quieren ir a algo en zona libre.
S2: No, ¿A qué hora nos vamos?
S3: Es lo que estoy diciendo, nos podemos ir ya.
S1: Si ustedes quieren. José e Isaac, creo que me dieron dos personas, pero no sé si es una.
S3: Lo que pasa es que a las 12 esto se pone, se tranca allá afuera.
S1: OK, deberíamos salir 11 y 20 máximo. Pues yo creo que 11 y media está bien, creo.
S3: Queremos llegar allá, La idea es almorzar en Panamá y ya estar allá, o.
S2: Sea, para cerrar lo que estamos hablando. Y ahorita yo lo que necesito es que tú me mandes eso que tienes, tu propuesta para que entonces yo lo pueda homologar con toda la estructura y después vamos a hacer un ejercicio contigo de reclasificación de la gente, las nuevas posiciones que considerará el tema del tema.
S1: Salarial, yo te puedo enviar incluso hasta el rango que propusimos homologación, todo lo.
S2: Que tengas me sirve.
S1: Resolución concreta de Andrés, igualito. Ya vieron todavía que demandes eso es nada. Correcto, pero eso mismo es para reflejar y hacer la misma estructura en Ovario, No, tiene que ser lo mismo para todo. Por eso.
S2: Correcto.
S1: Replicar eso exactamente a Ovario, al otro y al otro. Mira, 20 minutos, dale tú con José y yo con las chicas que me interesa ver estas cosas que hacen. OK, dale Te llama José que te venga para acá Y yo te iba a ir. No, yo tengo que irme.