S1: Mejor tengamos aunque sea 15 con uno, 15 con el otro, no quiero que se sientan.
S2: Mételo a los dos o los dos.
S1: También puede ser, pero él dice que no quiere que se sienta. los dos juntos.
S2: Sí claro, los dos exactos. Los dos juntos hacen el mismo casque en un proceso.
S1: Ahora, qué interesa especialmente de esta con.
S2: Ellos no entendí un poco por qué los ama tanto,.
S3: Si tiene las capacidades.
S2: Y un poco como era antes y cómo es hoy. Que cambió.
S1: Sí, también porque se siente que está.
S2: Participando en el cambio y yo por los sistemas aquí que tienes con presente.
S1: Sí muchachas, le presento a Gabriel Montiel, él es uno de los consultores que viene de la parte, empezaron hace dos.
S4: Meses ya,.
S1: Consultoría general para todo el.
S3: Grupo.
S1: José e Isaac, entonces ellos están haciendo su teoría de todos los procesos de levantamiento, de todos los procesos de la compañía, porque no tenemos documentación completa como tal, de todo lo que tengamos o no tengamos lo compartimos igual con ellos hacen eso. Lo importante de ellos que quieren ver es cómo, o sea ya ellos viendo toda la parte de operaciones cómo es paso a paso. También les comenté cuando usted, desde que usted empieza, porque todo empieza por usted, levanta, lleva toda la parte de import y también tiene algunos clientes de export. Yanil CA es la supervisora de todo tráfico, Natalia Caribe y están en export. La señora Joana hace todo lo que es liquidaciones y despachos aquí en Panamá, tiendas y todo eso y todas hacen facturación. Entonces ese pedido que te dije, cuando se cierra la orden, ella del packing lee, ese proceso que hablamos de tráfico, demora de facturación y tel se daña, ella comienza con ella, cuando generan, reciben ese packing lee y empiezan a hacer lo que es el proceso de facturación, la regresión con el vendedor, los PED, revisar las vainas de las cotizaciones de tráfico si es el caso, que ya creo que se ha explicado bastante, porque como te digo antes parecíamos una agencia de carga, tres cotizaciones una, los cálculos de los fletes también que hablamos, también lo hace cada una de ellas y después que el vender a prueba ya genera la factura, ya comienza todo si es liquidación o exportación. Caribe hace Venezuela, entonces ve mucho más la parte marítima, aunque también tienen algunas otras marítimas, pero también terrestre maneja mucho la CALE también y la parte local que la tiene Giovanni, más o menos así como funciona. Te dejo libre y díganle todo lo que quieran y lo que pregunte el señor.
S2: Gracias. ¿Somos cinco en tráfico o falta alguien? ¿No son ustedes cinco? No. ¿Mira, lo que quiero saber un poco es en términos de sistema que estamos usando, entiendo que después que ellos hacen el packing list aquí a quién les llega? ¿A quién de ustedes? A todas, quién esté habilitada o sectorizada.
S3: Por países y por ejemplo yo trabajo Ecuador, trabajo Guatemala, recuérdame tu nombre.
S2: Natalia.
S3: Ecuador, Ecuador, Guatemala y las islas. ¿OK, República Dominicana, o sea que si.
S2: Hay un packing list que va a esos países, Natalia entra en acción y qué pasa ?
S3: Ninguna más toca eso, nada más que yo. Entonces si llega a diferentes países.
S2: OK, y aquí tú llevas Chile, llevo.
S5: Perú, llevo Bolivia, llevo Colombia también y.
S2: Tu nombre es, ¿Cómo es? Levana, Lebana. ¿OK, tú llevas eso cuando son esos países los tomas tú, Karin?
S5: Es Venezuela solamente Venezuela y una parte de Centroamérica.
S2: ¿OK? ¿Y Honduras, su nombre?
S4: OK.
S2: Todo lo que es nacionalización dentro de Panamá y Honduras. OK, buenísimo. ¿Y qué sucede después de ir? ¿Ya saben que tienen que hacer?
S3: De una vez agarramos el pedido, vemos las instrucciones del vendedor.
S2: ¿Dónde agarras el pedido? ¿En Odo?
S3: No, cuando nos Llega el correo.
S2: ¿Te llega por correo?
S3: ¿Para que le dicen el correo? OK, entonces cuando agarramos el paquillo, entonces notamos cuáles son las instrucciones qué debemos hacer, si debemos esperar que el cliente pague primero, después para poder proceder con el despacho y la documentación, todo eso depende de las instrucciones que deje el cliente.
S2: ¿Quién te dice si ya pagó o no pagó?
S3: El vendedor.
S2: El vendedor, o sea que tú recibes el backing list y te comunicas con.
S3: Vendedor, El vendedor se comunica conmigo y me dice ya pago, podemos proceder con el despacho, él es el que autoriza si podemos despachar o no podemos despachar. ¿Vale, y bueno, eso es el caso ese cuando son clientes, o sea es.
S2: Vendedor quien indica que ya está?
S5: No todo, porque.
S6: La visa despacha, si no ha pagado, dice no despachen la mercancía, pero el resto de la mercancía se despacha según las instituciones.
S2: Yanelka.
S6: No, Yanilka.
S2: Yanilka. ¿Y vemos algún sistema, o sea tú lo ves en Odo, tipo ya está cobrado o no, o todo es correo?
S6: ¿No, usamos el sistema Odo, recibimos los pedidos y todo está en el pedido está todas las instrucciones, nosotros lo podemos abrir también podemos ver los presupuestos de.
S2: Cómo está pero tú ves si está cobrado,.
S6: Qué pedido van a montar.
S2: Y tú ves si ya está cobrado como para seguir el proceso o esperas el vendedor?
S6: No esperamos el vendedor porque no sabemos,.
S2: En esa parte no lo ves el pedido pero no si ya puedes ejecutar el envío. ¿OK, y una vez vieron eso, después qué pasa? El vendedor te dijo sí mira ya cobró, dale entonces ya despachamiento, secretario.
S6: ¿Bueno, ya antes de que no diga eso ya hemos comunicación, zona donde tenemos.
S2: Que despachar Y qué eso?
S6: Comunicación, o sea se llama la persona donde va a ser despachada la carga, por ejemplo, si tú me dices a mí, aquí en Zona Libre nos manejamos mucho por traspaso, salida, bueno entrada, que es importación. Si las instrucciones dice que es un traspaso, se despacha a otra compañía aquí mismo de Zona Libre, se le hace su documentación de aduana y se manda.
S2: Ya, supongamos que yo soy Guatemala, ¿Quién es que llega Guatemala? Yo hice mi pedido, el vendedor que me atendió dijo cobrado, yo tengo un agente, tú hablas con mi agente directo.
S3: Correcto. Yo les mando unas instrucciones, yo tengo tantos cartones, tanto peso y tanto metro cúbico y ella me dice cuándo puedo proceder con el despacho, o sea yo no puedo ir a la gente y llevar mi mercancía y ya, no, yo tengo que coordinar con el agente y.
S2: Esa gente te dice tráemelo para acá.
S3: O yo lo busco, Eso depende también helicoter, que cuadró con el cliente, si es para entregar o ellos vienen a retirar.
S2: OK, pero tú coordinas esa logística, sí hay algún tipo de situación financiera, cobros, etcétera, o es simplemente logística de estar listo, ven a buscarlo solamente logístico, no hay nada de cobros,.
S3: O sea la factura, o sea cuando ya se va a despachar se procede con la facturación, se le agregan los gastos por lo menos del empaque, porque se cobra por caja.
S2: ¿Y esa facturación dónde es? ¿Y la hacen ustedes, o sea ustedes montan la factura? ¿Si, creamos la factura del pedido más la logística o solo la logística del pedido? Sí, más la logística, es como ítems.
S3: Adicionales del pedido porque le agregamos aéreo cuando es flete se le agrega el flete.
S2: OK, OK. Claro, ustedes se encargan de esos pagos.
S6: Adicionales.
S2: Ya, OK entonces hacen esa factura y ya coordinaron con logística. ¿Y después de qué pasa?
S3: Bueno, se procede a terminar la documentación para. Entonces entregan la mercancía. Luego de que ellos entreguen, ellos nos reciben un documento donde nosotros le mandamos ese soporte al vendedor.
S2: Por ejemplo, tú ya está listo, coordinaste con agente y ellos tienen que despachar. ¿Cómo le avisas a ellos que mira, el camión llega tal día, despáchale? No, como ellos saben que está listo el proceso para.
S3: Porque yo le indico al muchacho cómo le indica, Yo le indico que. Bueno, por medio del otro programa que nosotros tenemos que es EBS, nosotros hacemos el carrito, o sea, como esta parte, nosotros llenamos lo que es el vehículo, le ponemos el número de pedido, quién es el camión, o sea, como.
S2: Una guía, pues bueno, esto yo lo.
S3: Tengo que llenar para poder hacer y que les salga y le aparezca a ellos en una PDT y puedan piquear.
S2: Los para poder entregar.
S3: Y aquí está por lo menos los dos pedidos que yo acabo despachar.
S1: OK.
S3: Y ellos proceden, entonces piquean los cartones, lo meten en el camión y después se despacha.
S2: Entonces usamos ODO para facturar las cosas del pedido y poner las cosas. Después que hablamos con los agentes, ya sabemos cómo es la logística, usamos EBS para avisarle a ellos que esto está listo, que ellos pueden despachar y ellos sepan que el camión que viene y demás.
S3: Bueno, no, ellos tienen que. A veces no dan. La gente nos da tiempo o el día que hay que despachar y como nosotros tenemos dos camiones propios, así que el que esté disponible es el que sale.
S2: OK. Eso cuando ustedes van a hacer la ruta,.
S6: Que sea un traspaso, que sea interno, con toda la soledad. Recuerda también que hay despachos que son consolidados, tenemos que esperar que el cliente.
S2: Compre todas sus cargas y consolide en un sitio.
S6: Exactamente. Eso también se coordina como agente de carga. Cuando ya el contenedor está listo, entonces entregue la carga, entonces donde nosotros mandamos la constancia y vayas. Eso va también con instructivo de la gente de carga, tenemos que llenar cuánto peso es, si es marítimo, si es terrestre, si es aéreo, todo eso lleva con instrucciones de fármaco en la capital. Cuando es consolidado esa mano.
S2: ¿OK, y cuando usan su propia flota, que tienen que despachar quién arma esa ruta?
S3: Bueno, eso se coordina con ellos afuera. Eso dependiendo cuánto tenemos que despachar en el momento. Y después si no tiene nadie, yo sola me voy. Si ella tiene, yo tengo. Entonces no vamos las dos, pero diferente.
S2: ¿Y cómo te enteras quién tiene o no tiene? Se pregunta entre ustedes. Mira, tienes algo pendiente.
S3: Yo digo, tengo Pier 17. Eso es un agente de carga. Tengo Pier 17.
S2: Se coordinan entre ustedes. OK.
S3: Y hacemos un solo despacho con el.
S2: OK. Entonces, bueno, EBS, ellos se enteraron qué estamos manejando en Excel. ¿Qué cosas tenemos en Excel? ¿Qué cosas operamos en Excel? Como que mira, yo llevo este Excel para hacer estas cosas, este Excel para hacer estas otras cosas.
S3: Solamente el registro de la documentación.
S2: Pero yo veo aquí varios abiertos.
S5: No, pero eso es todo para llevar como consecutivo.
S6: OK, entonces tenemos en cada salida, traspaso y liquidación.
S2: Ok. Y tú vas llevando ese cada una,.
S5: Todas tenemos acceso y vamos llenando la información.
S2: tienes traspasos, liquidaciones, memoriales, tal. OK, es el mismo Excel que tienen todas tenemos. ¿Y cómo está compartido ese Excel? ¿Está en tu computadora o está en Drive? Lo que tú actualizas , a ella se le ve, lo tienen en la web. OK, hay un cálculo de 3% no sé qué, que el Excel les da un cálculo. ¿Cuál ese Excel? Un cálculo de puño de.
S3: Nosotros tenemos un cálculo que cuando cotizamos los fletes, dependiendo del cliente, porque tenemos una lista de clientes que no están.
S2: La lista de empaque te llega por correo en un Excel. La lista de empaque la emite EBS y ustedes no tienen EBS, o sea no la pueden ver en EBS.
S3: La lista de empaque si la podemos ver, pero el paquilí que no llega también le llega a los vendedores.
S2: OK. Es como lo ven por , porque es como más fácil verlo.
S3: Y aparte de eso tiene otro tipo de información, porque si lo genero me sale diferente. OK, o sea que ya está como modificado a nuestro.
S2: En ese correo está modificado.
S3: Está modificado a lo que nosotros necesitamos.
S4: Información, la información queríamos.
S6: Igual para si un cliente necesita un cambio donde le pongamos algo extra en.
S3: El paquete, si lo podemos modificar.
S2: Si el cliente necesita un cambio en el parking list,.
S6: Como en la factura,.
S3: O sea.
S2: Pero no cambia mercancía, sino información de la empresa.
S3: Es tanto.
S2: Pero eso te lo dice. Pero te lo dice de voz mira, me equivoqué en tal cosa. Ese que me ibas a decir.
S3: Este es el que nosotros.
S2: Tú pones el monto del pedido, te.
S3: Calcula el flete y eso me calcula una variación para poder agregar el monto al flete, o sea una adición.
S2: Y eso tú lo montas en la factura que hace algo más que se me escape. Gabriel, también hacemos esto con este sistema aquí. Importación. ¿Qué haces ?
S5: Importación yo creo la entrada en carrito, que. Aquí yo lleno con el número de BL, el número contenedor, de qué puerto, que transportista, el país y demás. Yo lleno todo esto aquí. Cuando yo lleno todo esto, se genera el carrito que los chicos pueden ver y pueden cambiar la mercancía cuando saca.
S2: ¿Cuándo tú haces eso? ¿Cuándo te avisan que viene de importación?
S5: No, me mandan un correo. Yo tengo un correo y ellos me van enviando todo lo, por ejemplo, que.
S2: Te haya llegado de tal importación. ¿Llegó y cómo comienza?
S5: ¿El Sr. Arturo? Ábrelo. Lo primero que hace es mandarle a que vele a la señora evangélica para que ella lo valide. Para que ella lo valide.
S2: Arturo Ábrego es que Marlin Logistics, que es como el agente de ustedes.
S5: Ajá, correcto.
S2: OK, entonces él te envía, mira, allá va esto.
S5: Él envía CBS, se lo envía la señora, ya la señora ya nunca lo revisa y le pasa un correo confirmándole de que está bien. Cuando ya toda la información está bien, entonces él procede a buscar con la gallera, qué día llega el barco, la cantidad de bulto, toda la información completa. Entonces cuando ya la información está completa,.
S2: Esa je.
S5: También es de Marvin.
S6: OK.
S5: Y ella también es de Marvin. Y entonces ella me emogía Pronod. Esto es la factura del flete. Ellos lo pagan y después nosotros le pagamos a MAN. Ella me manda la factura del flete, ella me manda un borrador de lo que es el con toda la información. Cuando ella me manda eso, entonces yo voy capturando la información, armándome un cuadro y aquí me dice el día que debe estar llegando. Salió destino el 22, debe estar llegando aquí el 12 de septiembre.
S2: OK.
S5: Cuando ella me manda toda esa información, yo agarro y me voy haciendo un excel de mis contenedores y voy llevando mi registro para no perderme. Y yo anoto aquí, yo anoto aquí.
S3: Lo que.
S5: El producto que viene, mi contenedor y estas fechas suelen variar, por eso que yo tengo esto como un borrador. OK. Entonces cuando ya yo estoy segura de todo lo que viene, yo voy aquí al ar y meto en calendario. Y en calendario yo voy creando mi fecha con dos días de lo que ellos me dicen. Ellos me dicen vienen el 10 de septiembre, yo le agrego dos días más y lo pongo así en el calendario. Y aquí en el calendario yo pongo de lo que me vienen los contenedores para que tenga visibilidad Fernando y todo lo que viene.
S2: ¿Y después que pones eso , qué es lo que haces? ¿En EBS, o sea cuándo es que montas?
S5: Yo monto en EBS, yo lo creo un día antes de que llegue aquí a BO, yo lo creo más no le doy acarreo hasta que ellos confirmen. Hasta que el contenedor esté en bodega. Hasta que debe. Hasta que el contenedor llega a bodega. Entonces yo le doy un gancho donde dice acarreo y es cuando bodega puede trabajar y yo no le doy aquí entrada. Ya cuando yo creo todo en PTL,.
S3: Yo vengo aquí,.
S5: La señora Alejandra me crea las órdenes de compra para que yo las pueda agregar, que son esta para que los chicos puedan ver la visibilidad de las cantidades de las piezas. Entonces yo no le he podido dar acarreo a este contenedor porque no hay un. Cuando yo le dé aquí que me genere la fecha de que realmente está en bodega. Entonces los muchachos lo pueden trabajar.
S2: ¿Y el detalle de lo que viene?
S5: El detalle de lo que viene ellos lo ven en las orden de compra. Pero esto ya lo monta.
S2: Eso no lo montas tú, te lo monta Alejandra como que te dice en ese envío esta orden y tú lo que haces confirmar, llegó, llegó y ya.
S5: Entonces los muchachos pueden ver realmente qué es lo que tiene cada una de esas órdenes.
S2: Buenísimo. Algo que se me escape después. Allá hay nacionalización en Panamá. Ese proceso de nacionalización hay algo distinto.
S4: Ellos son los que nos hacen todas las liquidaciones. El proceso es igualito. Recibo de Blas primero, todo lo que vamos a despachar.
S2: Por ejemplo Blas es quien está manejando las tiendas. Entonces Blas te dice mándame esto.
S4: Exacto. Él me envía vamos a buscar a ver. Lo que va a salir.
S2: usted está en largo que le manda un Excel en esta forma.
S4: Estos son los pedidos que él montó ya realizó los pedidos, los subió y él me manda el listado los pedidos que él hizo, que él subió a la plataforma para que los chicos en.
S2: Bodega que esté en ODO.
S4: Exacto.
S3: Lo trabajan.
S4: Luego ellos después que ya están listos me pasan la lista para que las recibo. Yo procedo, facturo y hago mi documentación.
S2: Ya va. Explíqueme eso. Él montó, la orden en ODO.
S5: Correcto.
S2: Y cuando usted dice los chicos es.
S4: Allá los muchachos afuera en bodega que son los que sacan los pedidos.
S2: Pero ellos los están viendo en EBS.
S4: Correcto.
S2: Preparan todo lo normal. Y a usted le llega el packing list, pero usted sabe que la lista va a venir porque ya usted ve eso.
S4: Exactamente.
S2: Usted está esperando que le llegue el packing list.
S4: Exacto.
S3: Correcto.
S2: ¿Le llega el packing lease y entonces qué pasa?
S4: Exacto. Reviso si todo salió completo, si no modifico.
S2: OK.
S4: Facturo y realizo mi documento de TMC.
S2: ¿Y a quién le factura?
S4: Nosotros facturamos. ¿Por qué en Xtradi? Porque en todo lo que hacemos en Panamá sale por Basaidai.
S2: A BASAIDAI. OK, ya.
S4: Exacto. Primero facturo por quienes, luego subo las compras en base a IDAI para poder facturar.
S2: Ya listo. Y después que hizo las dos facturas, así que nacionalización.
S4: Exacto. Yo hago el documento de salida de liquidación. Y la gente del ÍDICE es lo que no hace en todo el proceso.
S2: Esa gente de Líder. Todo el proceso es como un agente también.
S4: Exacto. La gente de aduana.
S2: OK. Y después que tiene eso listo, entonces.
S4: Ya procedo, hago mi carrito, le informo a los chicos que vamos a despachar hacia Panamá y ya ellos se van.
S2: Guiando por la mismo proceso en EB con el carrito.
S4: Exactamente. Y entonces ya yo tengo el listado y las horas donde albru.
S2: Las horas que reciben máximo.
S4: Exacto.
S2: Y eso se lo ponen en el carrito me imagino. Porque ellos no.
S4: Porque ellos no necesitan saber esta información.
S2: no, ese es el chofer.
S4: Exactamente. Yo le imprimo esta hora dependiendo las tiendas que vayamos a despachar, se la imprimo a los choferes para que ellos sepan dónde van a ir. Les doy copias de la lista de.
S2: Empaque también, o sea usted le hace casi que la ruta a los choferes. Mira esta tal hora.
S4: Exacto. Con el señor Fernando también me ayuda a programar esto. Y dónde van a ir primero y todo lo demás él me los pasa y yo se lo hago llegar a los chicos de los camiones.
S2: Ya listo. OK. Bueno, perfecto. Me faltaron más. Usted también maneja Ecuador. Me dijo Honduras, pero es lo mismo que ellos en el proceso. Buenísimo, gracias. Lo tengo. ¿Se me escapa algo más? Creo que eso. Importación. Claro, por aquí, nacionalización allá. Lo demás son todos los países que Paquislí, Montocarrito. Verifico factura. Montocarrito.
S5: El proceso es igual para.
S6: Igual, o sea en la parte que a veces hay consolidado, a veces son internos de aquí, pero todo el proceso es igual. Con este documento, con el documento de aduana. Sin este documento ninguna mercancía sale de aquí a la zona.
S2: Y ese documento lo gestiona ese agente que usted me dijo que tenía.
S6: De aduana Salida.
S2: ¿Que es la aduana aquí? Zona Libre.
S6: Correcto. Ya todos los despachos se maneja.
S2: Ese es el portal que estaba abierto. Que tú tenías abierto que Zona Libre Colón.
S6: Es la Zona Libre de Colón.
S2: Exacto.
S6: Que esto es que le decimos DMC.
S2: Le dicen cómo DMC.
S3: Aparte del DMC hay otro que es de la TI. Que es de la ley. La ley de aduana, que tiene un costo de un dólar más un sello que va en el camión que Aduana. Cuando llega Aduana Y es cada vez.
S2: Que sale algo.
S3: Solito. Porque tenemos otro área.
S2: El sello. Una pregunta. Estas cosas que pagan un dólar. ¿Lo otro quién emite el pago? Hay que pagar un dólar. Usted emite el pago. OK. Se nos escapa algo más.
S6: Una que ahora tenemos un nuevo proceso.
S2: Reexportación.
S6: Toda la mercancía que llega, toda la mercancía que va a salir va a llevar el documento de reexportación. Toda la zona libre. Pero eso creo que la trazaron y va a empezar el 24 de septiembre.
S2: Es como una nueva política que sacaron.
S3: Y ahora va a ser para todo.
S6: Ya no va a ser.
S2: ¿Y dónde lo sacan? En el mismo DMC. Es otro sistema que hay que sacarle otro documento.
S6: Pero va en conjunto con esto. Todo va de la mano de aquí. Y ese va a costar tres dólares.
S3: Todo eso va a estar.
S2: ¿Y todo eso lo pagan en efectivo o es una plataforma con usted se mete?
S6: Tenemos que ir aduana y pagarla ya directamente.
S5: Y muchas empresas dicen que si no tienen ese documento no meten la carga.
S2: Ya, OK. Creo que lo tengo claro. Se nos escapa algo más por . Si no después las llamo. Mira se me pasó algo, gracias.
S5: Buenísimo.
S2: Café Seed.
S1: Entonces coño, te ayuda en el capital,.
S2: Es una planificación que puede generar anual,.
S1: Yo voy a comprar millones de bolívares, marzo y agosto y Bolívar 20 mil años, millones de dólares que te ahorra en esa vaina, en capital de trabajo, en espacio que vas a recaudar.
S2: Usa esa tarjeta solamente para pagar ese Claude de apibust. Chévere, chévere. Tienen su cosa seteada, mucho Excel, No entiendo por qué el packing list llega en un correo por Excel, pero cuando ellos también tienen EBS para ver el packing list no lo pueden ver bien.
S1: Si lo podrían ver, pero no pueden ver Transfirió.
S2: No, pero ellos no lo transfieren a Odo, ellos lo que hacen es verlo en un Excel. Claro, para empezar a facturar en Odo, pero lo ven un Excel por el correo, están todo el día esperando el correo. No lo ven en EBS porque lo ven distinto y tal y que no sé qué.
S1: no, ya sé por qué. Puede ser porque ya están viendo el pedido en EBS, pero no el Packing League. De pronto se está confundiendo eso, o.
S2: Sea, me mostraron un Excel que dice Packing List que es el mismo que.
S1: REC, Pero vamos a ver, vamos porque me va a quedar a mí. Pero dame cinco minutos que quiero explicar una pregunta. ¿El packing Leaf cuando llega? ¿Llega el packing leaf que le llega Excel, cierto? Pero en MS no están viendo el packing list. ¿En MS también es el pedido o también ven el packing List?
S3: No, en EBS, depende si nos llega, bueno, por lo menos a mí me ha pasado que no me ha llegado el packing list en el tiempo que yo lo necesito y yo lo genero en EBS, pero no sale como me llega en el correo.
S1: ¿Pero cuál es la diferencia?
S3: El nombre, el nombre,.
S1: Porque el código nacional tampoco llega. Envíeme un correo, no me envíe un like, envíeme un correo y ponga EBS, Paquil, recordar Carlos Soto, ya yo sé que voy a estar con eso. Hay que ver eso. Entonces la opción de inversión, tú puedes.
S2: Poner dinero allí para invertir aunque no tengas nada invertido, entonces tienes como una.