S1: OK.
S2: ¿Dónde se están quedando ustedes en el Sortí? Nosotros le decimos kiosco para así pues.
S1: Aquí tenemos una tienda de Castro, una tienda de Cuy y dos isla. Hay cuatro pesos de.
S2: Hay cuatro nada más aquí en álbum las cuatro venden.
S1: Dieciocho años.
S3: Esta es la más grande de aquí de Panamá, la casa más grande y la más viejita y la más vieja.
S1: ¿En Multiplaza no tienen tienda? No, tenemos una isla.
S3: ¿Si yo te digo tipologías de tienda, o sea se puede hablar de una tienda más grande, la de islas tipo cuántas más o menos tiene?
S1: Tipo los guías manejamos este tipo de.
S3: Tienda isla solamente, o sea este tipo de tienda no importa el metraje, o sea más o menos la lógica de la tienda es la misma.
S1: Las que se están abriendo ahora de Cubi lo que buscan son locales de más o menos cuarenta metros, cuarenta.
S3: Y cinco metros es el estándar que más o menos quieres apuntar.
S1: Esta sí mide como 120 metros cuadrados,.
S3: Que es una tienda grande. ¿Y las islas?
S1: La isla normalmente está entre 3 metros cuadrados, 6 metros cuadrados y tenemos una de experiencia en alta plaza que mide como 19 metros.
S3: ¿Y la isla la opera una persona o dos personas?
S1: Dos personas y en ocasiones está una.
S3: Cuando la persona está libre y esa persona hace todo, cobra, vende todo.
S1: En el caso de la isla las dos personas cobran, las dos personas venden, obviamente tienen una imagen descargado y la segunda persona sería como el vendedor asistente.
S3: ¿ pero el encargado no está todo el tiempo o sí?
S1: Sí, sí está libre. Bueno es la única vez que no.
S3: Entonces son dos personas, el encargado y el que opera, que puede ser cajero porque en estas tiendas los que operan hay cajeros y vendedores.
S1: Bueno aquí en Panamá sí es diferente porque el encargado en el caso este de la tienda de Casio es cajero.
S3: El encargado es cajero, las dos cosas. ¿Lo que pasa es que en la estructura de cargos veo gerente de tienda, veo subgerente de tiendas, veo cajero, ese como.
S1: Se llama? El de Gloss en Venezuela que tiene.
S3: Como mucho más personal, por eso es que veo como.
S1: Entonces aquí es un poco más reducido porque está el gerente y el vendedor que hace las veces de gerente cuando él no está.
S3: Vale, o sea gerente, vendedor y cajero o el vendedor es cajero también.
S1: El vendedor asistente que cubre al gerente son los dos únicos que cobran.
S3: OK, las dos posiciones. Una tienda como esta es gerente y vendedor. Exactamente. ¿Y por qué me aparecen tantos cajeros? Tengo un montón de cajeros, no sé.
S1: Eso sí se manejaba mucho antes.
S3: Antes.
S1: Pero ahora nosotros.
S3: Ustedes ya estandarizaron esto así, o sea es un encargado y un vendedor. ¿Y en los vendedores hay alguna diferenciación por tiempo, antigüedad, un senior, un junior? No, no es el mismo vendedor, independientemente de la antigüedad. Y una tienda entonces típica, o sea una tienda de estas que son el estándar ahora lo manejan dos personas, el encargado, el gerente de tienda y el vendedor.
S1: Por lo menos aquí hay seis. ¿Cuáles son los cargos? Va a estar el técnico.
S3: OK. Postventa. Eso es postventa.
S1: Van a haber cuatro vendedores.
S3: Vendedor, un solo cargo, cuatro ocupantes, pero un solo cargo. Y el gerente perfe. Entonces son tres cargos. El postventa que es el técnico, el encargado o gerente de tienda. ¿Gerente de tienda se llama? No, encargado. Y el vendedor.
S1: El gerente a su vez está jefe.
S3: ¿Y en cubi es igual?
S1: En Cubi en las islas siempre hay dos personas.
S3: Siempre el gerente y el vendedor. Perfecto. Y en las tiendas ambos cobran.
S1: ¿Cobran comisiones? Ambos son vendedores.
S3: Perfecto. ¿Y en las tiendas?
S1: En las tiendas, en muchos de los casos aseguramos que estén dos, pero siempre hay uno que está como que dice rotando.
S3: Si, hay uno libre, igual encargado y vendedor. Y las tiendas cu. ¿No hay postventa porque no hay técnico?
S1: No, el servicio técnico lo que es.
S3: Garantía, la gente deja el reloj, lo que sea, si tiene alguna queja, lo que sea.
S1: Aquí sí, porque llegan muchos a cambiar batería para relojes como este. El técnico que tenemos aquí repara cualquier reloj. Hay mucho flujo de.
S3: Pero si en todos reciben garantía. Tengo un problema del reloj, independientemente de donde lo compraste, voy a la tienda y entrego. Vale, entiendo. ¿Y generalmente en estas tiendas cuántos puntos de venta hay?
S1: En esta hay tres. Bueno, la caja también es un punto de venta como tal,.
S3: Tres puntos de venta. Y en la minia 1 o 2.
S1: Tiene una computadora y una tablet auxiliar.
S3: Cobran siempre por el pimpa. Pero la idea, lo que tú ves es que todo va a atender a la estandarización, o sea, están buscando tiendas de un mismo tamaño, las mismas posiciones. Perfecto, eso es lo.
S1: Entonces aquí sí manejamos todos los productos de CAS. En Multiplaza solamente manejamos relojes y ciertos modelos de calculador.
S3: Sencillito algo así,.
S1: No sé. Estos son los puntos, uno, dos, tres puntos de venta y la caja es una caja y a la vez es punto de venta también. Aquí digamos que por lo menos la gerente está libre hoy, él está haciendo las veces de vendedor y la obligación.
S2: ¿Y cómo es un poquito el proceso cuando llega la mercancía?
S1: Bueno, normalmente la mercancía llega con un listado que se le manda de la bodega, ellos comienzan a revisar la mercancía uno a uno para verificar si lo que le llegó es lo que hice el listado. Una vez terminan ellos marcan qué productos no están exhibidos, porque por lo menos en el caso de Casio, aquí exhibimos.
S3: Todo, todo lo que llega está exhibido,.
S1: Un modelo de cada uno está exhibido, o sea si le llegan 10 y ese no lo tenían, se exhibe uno y se guardan nueve. Después que lo revisan lo clasifican y en la semana entonces van desmontando vitrina y van armando, van ordenando. Normalmente aquí se exhibe por línea de producto, la relojería casi tiene subdivisiones, hay línea especial que son la G Shock, Edific, Baby G, esas líneas todas si ve están clasificadas por exhibición porque estamos haciendo una reparación aquí, pero sí, entonces los relojes de damas también tratamos de clasificarlos, los que corregimos, corre metal, todo está como que separado para que el cliente entienda y sepa cómo se exige de dama, caballero, todo eso también son divisiones.
S3: ¿Y cuando llega la que carga, la persona que contrasta lo que llega con lo que verifica lo que llega es el encargado o puede ser también el vendedor?
S1: Puede ser, normalmente siempre es el encargado con un vendedor o el vendedor asistente con otro vendedor en caso de que. ¿Aquí normalmente no es que la tarea está enfocada, uno se la distribuyen ellos o separa? Digamos uno va revisando y otro van guardando.
S3: ¿Y la tienda cómo controla ese inventario, o sea es un sistema independiente que tiene la tienda o es el mismo Odo? ¿Que sistema la tiene la tienda para verlo es Odo? Es el mismo Odonto ven la tienda, pueden entrar a la tienda y ven todo el inventario de la tienda,.
S1: La visual que ellos tienen. Aquí se ven todas las tiendas y solamente ellos ven esta tienda, ellos pueden entrar en todas.
S3: Este modelo no está aquí, pero está en la tienda.
S1: Exactamente. Entonces aquí están todas las tiendas que tenemos en pantalla.
S3: Perfecto.
S1: Ellos digamos aquí entran a su punto.
S3: De venta, pero solamente pueden modificar inventario en esta tienda pueden entrar al inventario.
S1: Igual digamos que si ellos necesitan un producto de otra tienda, el encargado de la otra tienda puede hacer el traslado o lo puedo hacer yo, me dice mira necesito este producto que está en tal lado, entonces ellos hacen la solicitud y se transfiere de una tienda a.
S3: La otra y se descuenta el inventario de allá y se carga aquí.
S1: Esta es como la visual, digamos que. Ellos seleccionan esto y en el caso de que este producto no lo tengan, ellos se van aquí a información y ven en qué punto de venta lo tiene, lo pueden solicitar o si el cliente dice mira yo prefiero ya Multiplaza porque son los dos punto de casa, entonces ya llama, mira, sepárale esto al cliente.
S3: ¿Y hay algún procedimiento especial cuando abren o cierran la tienda?
S1: Cuando abren ellos tienen que.
S2: Vamos a ver.
S1: Cuando cierran ellos tienen que verificar su fondo de caja, verificar los pagos que se hicieron, los diferentes pagos, tarjeta, débito, todo eso lo tienen que corroborar si en efectivo o si es comercial. Punto de venta El cierre del punto de venta debe dar igual a este monto y el fondo de caja que es el que dan cambio, debe entonces cuadrar, ellos colocan aquí, digamos, entran aquí, colocan todas las monedas que tiene y les debe entonces dar el depósito, en este caso en efectivo, esto es lo que ellos llevan en efectivo, eso es lo que le debe sumar a los 600 dólares que es su fondo de caja, esos 246, eso al momento del cierre. Al momento de la apertura igual hacen el conteo porque si no es la misma persona, digamos que el otro está libre, cuenta que tenga los 600 dólares.
S3: Y le da apertura, o sea el que hace la apertura, digamos, hace check del cierre del día anterior y el.
S1: Que hace la apertura vuelve y cuenta el fondo de caja.
S3: Y hay otro cierre periódico importante, por ejemplo cierre de mes, cierre trimestre, todo.
S1: Lo hace el sistema antes. Sí, el cierre de mes con el otro sistema que teníamos sí había que hacerlo, pero ya este lo.
S3: Ya lo hace automático. Exacto. ¿Cuál me dirías tú que son las responsabilidades más críticas o más importantes del encargado?
S1: Obviamente los inventarios.
S3: Inventarios que es cuando llega, recibe contraste,.
S1: Igual ellos hacen inventario selectivo, no hay mucho movimiento bueno, vamos a contar esta línea de relojes de plástico de dama, tienen una tablet, los marcan con un lector, generan el reporte de esa misma línea y compara, entonces bueno lo que pasa siempre es que un color puede estar cruzado con otro color, entonces eso lo reportan y entonces se hace la entrada y la salida del producto para quede correcto.
S2: ¿Es periódico?
S1: Sí, normalmente como esta tienda es bien grande, por semana digamos hacen dos, tres inventarios de diferentes líneas para estar al tanto.
S3: ¿Los pedidos lo deciden ellos o el sistema recomienda pedidos por tien?
S1: Normalmente está Jimena, no sé si la conocieron en Venezuela.
S2: No, pero sabemos quién es.
S1: OK. Ella ahora es la que me está ayudando en esa parte, analiza el inventario según las ventas, según el stock que tenga la tienda y lo analiza y.
S3: Me genera y hace una recomendación de solicitud inventario, pero todavía tú escuchas a los vendedores, el encargado sobre que requiere.
S1: De inventario, como ella maneja lo que es la data, pero muchas veces no conocen el producto en específico y puede pasar de que me esté pidiendo o que se haya hecho una venta especial de 100 relojes, pero fue una venta puntual, entonces obviamente el reporte que ella genera le va a decir no mira, ellos deben de tener 100 relojes de ella solo ve la data, pero como ya yo estoy al tanto de lo que pasa, yo mira no van a ser 100, van a ser 10 porque fue una venta puntual de alguien que vino y pidió 100, ya no es.
S3: Que pasa, no es una cosa, eso fue un pico extraordinario, no hace falta que hagamos ese pedido, o sea en definitiva tú complementas un poco el juicio experto del encargado, del vendedor, el resumen.
S1: Que ya pasa igual yo le echo un ojo, bueno le está pidiendo mucho de o en caso tal el espacio de las islas a veces bueno pide 20 relojes, yo sé que quizás el espacio no va a ser suficiente, bueno bajo un poquito.
S3: Todas las tiendas, todas son propiedades, ustedes no tienen ningún franquiciado ni nada Aquí.
S1: En Panamá todas son de.
S3: En Venezuela, en todos lados todas son de.
S1: En Venezuela si hay franquicias, ¿Cuántas hay? Bueno, sí ese gato te lo debo porque sé que tiendas propias y franquiciado, pero aquí en Panamá son propias. En Guatemala se opera a través de una empresa pero son propias. En Costa Rica sí es como una sociedad con un distribuidor en Costa Rica. En Honduras igual se está abriendo ahora en Colombia. Si es propia. Obviamente con la figura de alguien allá, pero son propias.
S2: Por lo menos si yo pido un reloj y no hay, ¿Hay alguna forma donde quedan registrados que lo pedí y no hab?
S1: No, si te consulta. Bueno, si, en el caso de Casio te pueden consultar aquí en Barrio o en Multiplaza.
S2: Claro, para ver si hay en otros lados. Pero como que vino, pidió y no lo había. No queda como un registro. Y lo otro es, veo que tú aquí podrías hacer una venta de la otra tienda. Abres el punto venta y la manera,.
S1: Pero va a quedar como que se abrió una sesión extra de la otra tienda. Entonces al momento del cierre, ellos van a tener dos sesiones. Nosotros decimos que Odoo lo dice todo, porque si yo abro la sesión va a quedar registrado. Si lo hice con este usuario, va a decir Casio algo abrió una sesión en Multiplaza, por así decir. Entonces esa sesión guarda solamente los pedidos que se hicieron en esa sesión. No los va a sumar a Multiplaza. Aquí no es medio. Tres puntos de cubi que son isla, dos islas y una tienda. Como ven, está siempre segmentado Edific, la línea regular, que es la más económica. Dentro de la línea regular, ellos todos separan relojes de gama metálico, relojes de gama dorado, combinado igual con los algo.
S2: Que tienen que es visual.
S1: Casio da ciertos parámetros para nosotros exhibirlos así.
S3: Estos si no los había visto. Era un material especial.
S1: Si, son modelos especiales que saca.
S3: Son edición limitada o algo así. Uno de esos sencillitos. ¿Cuál me diría?
S1: Correa,.
S3: Más de 80 años,.
S2: Marroncito mejor.
S3: Esos chiquiticos son que mi mamá tiene una. Parece un pajarito.
S1: A ver si lo encuentro. La ventaja de esto es que el fondo es blanco, pero no es brillante.
S3: Y ella lo lee fácil. ¿Verdad que sí?
S2: ¿Verdad?
S3: Fíjate, hasta esa broma hay que tenerla en cuenta.
S1: Este es fondo claro con número, pero.
S3: Es brillante y es más difícil para ella. Mientras menos raya tenga, creo que es más fácil para ella leerla. Ahora está perfecto. Bueno, sí eso me lo puedo llevar. Si, está bien. Si le regalo eso a mi mamá.
S1: Cuando vaya para acá,.
S3: Se aprovecha y le hago ese.
S1: Igual también hay así que son similares. Son los que con correa de goma, que si lo moja también está bueno.
S3: Este más o menos igual. La misma máquina, ¿No?
S1: Sí, en diseño ese. Porque el color chocolate con el dorado hace buen contraste.
S3: Yo creo que lo vimos todo y todo el mundo dijo cuando.
S1: Sí mi nombre.
S3: Es chino, yo sé cuál es el. ¿Pero qué banco funciona eso? Banco General. Pero ya va, no me esté agarrando el favor. Perdona, perdona, perdón. No, queda tranquilo. Ese lo voy a llevar por Venezuela porque era mi mamá. Pero igual la garantía de ser cualquier cosa. Ese ya tiene pila y todo.
S1: Normalmente ellos se exhiben ya funcionando perfecto también para que el cliente vea que funciona. Se le puede.
S3: A mí me encantan los casos cómo está, ya tuvimos hasta la experiencia de compra. Esto era para ver.
S1: Entonces mira en la parte de atrás ellos lo guardan así, cada modelo tiene una cajita, entonces si digamos de este modelo tenemos en correa metálica con corra de cuero, entonces van a haber varias cajitas con esta referencia para que al momento que el cliente lo solicite me pediste oye, muchas gracias, muy amable. Secuencia,.
S2: Ya lo vi.
S1: Ya, estos son los que vienen, por decirlo así, la línea más económica que no viene en caja. Las líneas especiales si traen una caja con su referencia.
S3: No le pregunté. Cajita regalo, Sí, ya lo vi.
S1: Esto es la línea especial. Entonces igual ellos los acomodan por referencia todos los GD y llevan una secuencia, o sea que al momento de que el cliente les pide sea mucho más fácil conseguir.
S3: Y estas prácticas ustedes las han llevado todas las marcas Qubit como marca propia.
S1: OK, la esencia de Qubit nace de aquí, por lo menos lo principal. Casio clasifica todo su producto por color. Vamos a decir que esta referencia se clasifica en tres partes, la línea, el modelo como tal y el color. Entonces para Casio 7 es blanco y B sería con números, y en este caso tiene, si ves la amanecía tiene un diseño de una estrella, el B a veces tiene un gatito, el B tiene otro, pero B te indica que tiene números y es fondo blanco. LTP te dice que es una línea de dama o lady timepiece. El modelo como tal es el 1094, incluso esta letra te dice que la caja es dorada. Entonces si digamos que fuera el mismo modelo con correas con caja plateada, diría 1094.
S3: ¿Y no te dice nada del lote de, por ejemplo, cuándo fue fabricado este reloj?
S1: No, aquí si no, aquí si no.
S3: Y entonces esta codificación la usas también para Qubit, o sea se inspira la de cúbico.
S1: Entonces lo que hizo Qubit fue que tomó la esencia de esto y comienzan por CT, HB, que es un termo, y entonces el color dice uno, dos, azul, tres verdes. Mucha de la esencia de Cubic nació.
S3: ¿Ahora, esa práctica de las cajas, de guardarlo, de la recepción, funciona igual en la tienda de Cubic?
S1: Exactamente igual, sí. Solo que como qubit, ya viene todo empacado, todo en cajas como esta. Lo que ellos hacen entonces, que igual vamos a ver en la isla, la exhibición de termos se hace como una degradación de colores. Se saca de la bolsa, porque viene en una bolsa y lo agrupan por colores.
S3: Aquí hay una isla de cubi.
S1: Y en caso de los relojes, si tienen un mostrario arriba, uno de cada color y los demás se guardan.
S3: ¿Entonces también este es el de la muestra? Sí. Sencillito. Está perfecto. ¿Lo quería, no? Ideal. Yo de verdad que como anillo el dedo.
S1: Igual. Aquí está la factura.
S3: Sí, buenísimo.
S1: Solo que sí sale mi nombre, pero eso no importa.
S3: Perfecto. No, no, ese reloj está ideal. Es que mire mi mamá, mírala aquí. Ve que chiquitita. Mírala.
S1: El bracito, El bracito.
S3: Por , déjame decirle, aparece el reloj. ¿Que tiene el reloj ya estaba, Tiene la muñeca súper flojita? Y me dio descuento además el chamo. Y pedirlo elegantemente.
S1: ¿Y qué esto? Excelente. Es un anillo reloj.
S3: Veria que bola.
S1: Ya, ese es el segundo modelo, porque hay uno metálico y ahora salió uno en colaboración.
S3: Pero mira, 119 dólares, o sea. Oye, ¿Cómo quedará eso? Estos relojes son tan buenos. ¿Y es normal que estos no estén apagados?
S1: ¿Como? Esos son solares. Cuando le tocas el botón, ellos encienden. Mientras no los estés manipulando, ellos se mantienen como en stand by.
S3: este es solar. Sí, yo tengo tanto tiempo, no veía la. Y de caso reloj inteligente hay, pero.
S1: La mayoría son pantallas monocromáticas, no son a colores, pero te hace lo mismo, te dice calorías. Hay muchos que tienen el GPS integrado. La ventaja es que va a ser un real resistente a golpe y tiene toda la funcionalidad.
S3: ¿Y que es línea en G Shock o? No,.
S1: Ellos ya antes teníamos una línea que estaba enfocada a la aventura, que se llamaba Protect. Pero ahora lo que han hecho es que han agrupado todas esas funciones en la línea G SH. Entonces hay G Shop para el área del mar, el aire y tierra.
S3: ¿Qué pasó con Bua?
S1: ¿Siempre de una tienda a otra? Normalmente siempre estoy en la oficina y en la semana doy su recorrido. Digamos que el sábado pase aquí, me quedé aquí porque como tenemos cuatro puntos y al final de la tarde llego a la que está más cerca de mi casa, le doy la vuelta entonces entre semanas puedo ir a la de Westland que es la que está más lejos. Entonces me turno así pero entre oficina y tiene. Porque bueno los lunes me dedico a Daliza López para enviarlos el lunes y que la emergencia les llegue máximo miércoles. Esta es una de las islas.
S2: ¿Qué es lo que más se vende?
S1: El termo negro, el producto más vendido y los audífonos como el morado que está allá en negro.
S2: Más vendido es el termo negro y los audífonos.
S1: Aquí lo que tratamos de hacer es la parte frontal, sea la línea de relojes, lo nuevo y parte de los termos obviamente por el espacio de un lado donde tenemos exhibido los relojes de niños tratamos de tener termo de niño, relojes de niño como para que esta área sea como de niño y obviamente mucho más termo. Entonces del otro lado donde tenemos audio concentramos lo que son bocinas, audífonos, básculas y más o menos tratamos de dividir y lo que están arriba es como la parte experiencia que tú puedes llegar, puedes conectar una bocina, puedes verificar reloj.
S3: ¿Por ejemplo un encargado, un vendedor puede generar promociones en su tienda o sugerir o cómo funciona eso?
S1: Normalmente las promociones antes de que finalice el mes se hace una reunión y se analiza qué producto no se vende, sugerencias del encargado, mira cuando hicimos esta promoción se vendió bien, entonces todas esas sugerencias ellos me las pasan a mí y yo me reúno con marketing y encargado regional y entonces se analiza y se hacen las promociones en base a eso, pero siempre se toma en cuenta.
S3: ¿Y por ejemplo si a alguien le gusta Edison y cómo sabe la variedad de correas tal? Porque yo imagino que se tendrá correas.
S1: De distinto tipo, por lo menos este.
S3: Solamente viene en este color, sí que son aniversario.
S1: Este es el mismo modelo, entonces aquí los tienes en negro.
S3: Vale perfecto.
S1: Yo busco un reloj pero para hombre, pero me gusta ese modelo. No hay problema, este es el mostrario rosado. Pero entonces lo tenemos en esta variedad de colores.
S3: ¿Esto cuál es que tiene más salida? ¿Se están vendiendo más?
S1: El que más se vende este, obviamente por el precio. Y luego de ese y este también.
S3: Se está moviendo bastante porque cierra bastante nuevo.
S1: También.
S3: La novedad. Y tú dices el audífono que sea.
S1: En dólares y hay en varios colores.
S3: Y eso te sirve para todo. Para Android. Pero iPhone no.
S1: Sí, porque ellos funcionan conexión Bluetooth así que no hay problema. Entonces acá abajo tenemos igual la exhibición y cada caja tiene un color para que el cliente también identifique.
S3: Y esos cascos también funcionan con bluetooth. Igual.
S1: Siempre exhibimos el que acaba de llegar, por lo menos ese color champaña es un color que acaban de lanzar entonces lo exhibimos y se exhibe. Es bonito el color.
S3: ¿Oíste el champaña? La verdad no. Los productos Qubit son entonces tienen líneas terceras, casco, relojes y luego está como el tema de ropa, bolsos que están atrás. Y aquí ves el catálogo.
S1: Este es para el pago.
S3: Cómo funciona el pago aquí es una.
S1: Aplicación, lo pago móvil pero de un banco en específico.
S3: Este es infantil Y este que esta máquina es para el grabado, o sea lo que hicieron de nosotros los termos lo hicieron.
S1: Exacto. Solo que en los barrios si hay una industrial que te hace un diseño en dos minutos. Aquí sí te demora un poquito más pero igual la gente lo espera.
S3: Mira aquí está. Pero no están todos los morrales, por ejemplo. Morrales no hay solamente.
S1: El tema de los bolsos en las islas es un problema por el espacio.
S3: Claro, eso es lo quería ver porque dije coño, ya hay tantos productos el tema de la isla,.
S1: Por eso están migrando a tierra porque han sacado tantos productos que ya aquí. Y este es grande. Tenemos una allá que es un poquito más chica.
S2: Mira, una pregunta y por lo menos esto es un multimarca, esa No es de ustedes.
S1: No, pero veo caso adentro.
S3: ¿Ustedes no le venden caso a ellos, los traen directamente?
S1: En el caso de ellos no. ¿En Panamá qué sucede? En Panamá hay dos distribuidores de Casio Kennext Trading y en el caso de ellos Mota. Mota Internacional.
S3: Mota les vende a ellos.
S1: Esas son tiendas de Mota.
S3: ¿Y ustedes le venden a otros, no?
S1: Sí, nosotros tenemos bastantes clientes en Panamá, pero en el caso de ellos sí es como. Como nosotros pues que Next Trading distribuye y su tienda es casi todo.
S3: Y precio. Estos son exactamente los mismos precios.
S1: Bueno, como ahora hay una, vamos a decir que una buena relación siempre se trata de que los precios estén más o menos, que las promociones sean similares, pero hay uno que otro que se puede decir que esté más barato allá y el cliente me dice bueno mira el relojín lo vi en tal precio.
S3: Y se lo pones a ese precio. Y si te pregunto de estas tiendas de la isla, con respecto a las tiendas en temas de rentabilidad, de indicadores.
S1: De rentabilidad, obviamente por el espacio. Es por el espacio. Esta puede venderte 30 mil dólares en un mes.
S3: ¿Y la tienda grande?
S1: La tienda grande, o sea la qubit grande versus la qubit de aquí tiene mes y medio de haber aperturado, o.
S3: Sea no se puede ver todavía.
S1: Te voy a decir la de Metromol, que es la que más tiempo tiene, puede estar en promedio de 50 mil dólares.
S3: 50 Mil dólares la tienda y 30 mil la isla, o sea que la verdad es, me imagino que el costo.
S1: De la isla es mucho menor.
S3: El alquiler por lo menos El alquiler.
S1: De aquí está en tres mil doscientos. Claro. Por la ubicación.
S3: Claro. Pero la tienda está siete mil por.
S1: Lo menos esta salida. Salida y entrada está para la terminal de transporte, del otro lado está la terminal, llegan todos los transportes de todas las áreas. Y por aquí casi que la mayoría.
S3: Pasa todo el mundo por aquí.
S2: Exacto.
S1: Entonces donde tenemos el otro es el área comida, es como que se concentra la mayoría. Esa es una de la otra isla.
S3: ¿Y la tienda?
S1: La tienda está al final.
S2: ¿Cuánto cuesta la tienda en alquiler?
S1: La tienda en alquiler está en 5 mil dólares, pero se te suma el canon de arrendamiento, el agua, la luz.
S3: Bueno, cinco mil. El aguilu que puede ser seis mil quinientos.
S1: Esta solamente paga tres mil y pico.
S3: Claro. Además ahora hay un estándar de cuánto vale remodelar una tienda para ponerla lista para operar y cuánto vale una isla para poner listo para operar.
S1: Bueno, te voy a dar los números así como que en bruto. Un kiosco de esto te puede estar costando 15 mil dólares.
S3: Todo el mobiliario, todo ya instalado, todo listo.
S1: La tienda te puede estar saliendo como entre obra gris y mueble como 60.
S3: 60.000 Dólares. ¿De esas tiendas cuántas locales son propiedad y cuántos son arrendados?
S1: En el caso de esta ya todas son arrendadas.
S3: Todas son arrendadas. ¿En Venezuela, sabe?
S1: Aquí teníamos una tienda que era propia, ellos mantienen el local, pero ya no estamos en esa ubicación. En el otro extremo, hace 12 años teníamos una tienda Casio y aquí.
S3: En Panamá hay ocho casos. ¿Cuántas tiendas de Casio hay?
S1: De Casio hay tres puntos, Multiplaza, Álbum y la de Solare.
S3: Islas.
S1: Islas. Hay una de Casio y hay. 3 De junio y 4 tiendas de Cuba.
S3: Y 4 tiendas de Cuba, o sea.
S1: Que en los lugares donde teníamos isla ya hemos migrado a tienda.
S3: Por eso mismo que me dice que ya son tantos los ítems, los productos los desecabuque. Vamos para la tienda de Cubista.
S1: El mes que llevamos las ventas se han mantenido en estos dos puntos, eso también es lo que están midiendo, a ver si al final del año las dos islas se mantienen, se quedan los tres puntos, que no fue lo que pasó en Los Andes. En otro centro comercial, que el centro comercial se divide como en un área cerrada como esta y tienen una plaza abierta. Abrimos la tienda en la plaza abierta y las ventas mall y ya se cerró el 31, así que solamente nos quedamos con la tienda. Aquí comenzaría como que el área más fuerte de AL. En este pasillo todo el mundo quiere una ubicación, no vas a encontrar local vacío. Porque aquí donde está la mayoría de almacenes ANT, lo que es el costo el Titán, son almacenes que venden de todo, ropa, electrodoméstico.
S3: Esa isla de Samsung puede costar entonces.
S1: Mucho más que ya está como en los cuatro mil dólares. Entonces también ellos lo piensan de cerrar las islas porque las tienen en los dos puntos más fácil, justo en el centro donde está el área de restaurante y en la salida hacia la terminal. Así que lo piensan o lo pensarán para cerrarla y si la cierran, bueno, pondrán otra cosa .
S3: Y ustedes han estado, o sea, ustedes pulsan la marca, el conocimiento de marca de Qubit acá, o sea, hacen focus group o hace. ¿Como la gente percibe la marca?
S1: Mira, adicional al tema de ventas, la marca es patrocinadora de carreras, por lo menos Circuito City, que es como que el que controla todas las carreras aquí en Panamá. Nosotros tenemos presencia en cada carrera que ellos hagan y de verdad la gente nos conoce por lo menos aquí en Panamá muchísimo.
S3: Así ya Qubit es una marca que.
S1: mira, pero hay productos Qubit. Sí, estos sí son clientes de nosotros. A ellos también le vendemos.
S3: A Movil Market. Claro, pues son tiendas como Multimar.
S1: El otro punto que tenemos está aquí adelante, no está muy separada del otro y aún así venden, pero el tráfico es importante. Estas tiendas que te dijo el compi, consigues prendas de un dólar, dos dólares, Este como que el área de comida principal, porque hay tres.
S3: Hay tres áreas de comida hacia donde.
S1: Está la tienda de. En el piso de arriba hay otra. Esta es más chica. Esta mide dos y medio por dos y medio.
S3: Está bonita.
S1: Esta isla comenzó como Casio, pero la gente no lo percibía como una marca original y nos iba muy bien aquí. A pesar de que tenemos una tienda, la venta aquí eran bajas, que casi.
S3: Es raro verlo como una isla. La gente está como acostumbrada Casiolandia, entonces.
S1: Hicieron un cambio y colocaron Qubit aquí,.
S2: Y ahora sí vende esta isla.
S3: Bueno, este tráfico está aquí. Pero claro, fíjate que no tienen. La. Los bolsos pequeños, la pantalla no estaba funcionando.
S1: La gorra que está en exhibición en la oficina. ¿La verde, ¿Es modelo viejo o modelo nuevo? La verde. Lizard. Sí, es modelo viejo. Estas son las modas.
S3: A mí me gusta ese. Está bonita.
S1: Vamos a la tienda.
S3: Claro. Está súper. Corre Exactamente.
S1: Todo este espacio. Ellos están tratando de conseguir un local aquí para mudar la tienda de casa, pero ha sido imposible. Lo que pasa es que el centro comercial en esa área donde estamos está teniendo un problema de que el terreno se está hundiendo y eso nos ha afectado la tienda, porque se ha bajado el piso y todas las puertas se han salido. Pensábamos que era un tema de reparación, pero no. Entonces por eso que está.
S2: Nadie suelta una tienda aquí.
S1: Nadie.
S3: Qué raro que cu. No, tiene una suerte de relojes de pared que ahora otra vez están. Mira, venden Casio.
S1: Estos son clientes de moto. Cliente de nosotros.
S3: Mira. Y tenés Qubit .
S1: Vamos. Compran calculadoras, Qubit.
S3: Casi,.
S1: Pero también. Sí, solo que ellos. El reloj estaba antes en. Este precio debe mantenerse. Exactamente.
S2: Por ejemplo, si tú ves el precio más alto con estos terceros que hace,.
S1: Normalmente lo reporto porque nos afecta a.
S2: Nosotros.
S3: O más bajo.
S1: Exacto. Hasta los lunes, que es el día en teoría más tranquilo. Por lo menos si yo vengo a AGR, vengo en la mañana, porque si no encuentro estacionamiento. Este también es un cliente de nosotros que ven de pas.
S3: Aquí ya baja la porcelana al final.
S1: De este pasillo, antes de doblar. Es como que cambiar a otro mundo.
S3: Ya.
S1: Este pasillo principal es el más móvil. Y también este otro almacén ancla un poquito más alto, pero igual similar a los de allá.
S3: Steven, que es de aquí. Panameña 70. Sí.
S1: En la misma sociedad, digamos que tiene Stevens y tiene solo que uno es un target más alto, otro es el target más bajo.
S2: ¿Adentro de esos almacenes les venden, ustedes son clientes?
S1: Sí, por lo menos Steven tiene una pared de Cuit. El Titán también vende también porque son julios. Igual hay como se ayudan entre sí. Yo digo. Que estuvo dos días vacío. Dos días y ya lo tomaron, ni bajo de la escalera.
S3: Se fue.
S1: Uno y abrieron de una vez. No lo dejan ni enfriar.
S2: ¿Y esas negociaciones con la administración de Albro, quién las hace o de los centros comerciales, quién está pendiente?
S1: Más que todo yo, porque como tengo mucha relación con ellos o a veces mira, un descuento que no sé qué, entonces yo mira, cuando salga un local avísame y así. Entonces yo le mando la propuesta a mi jefe y ellos dicen bueno, me gusta este espacio, quiero verlo, negociamos y así. Aquí sí manejamos como quien dice mucho más experiencia porque tienes la de audio, tienes los relojes en la mesa, tiene la gorra, los bolsos, los termostatos.
S2: ¿Ustedes la agarran? Ustedes la agarran, saben cuánto mide y después piden. ¿Este mobiliario.
S1: Por lo menos llega o.
S2: Lo hace aquí local?
S1: El mobiliario si es local por lo menos. Cuando ya sabíamos que este local se iba porque ellos conocían al dueño del mismo local, entonces me dice mira, en un mes se me va tal persona. Entonces bueno, mandaron al arquitecto para hacer mediciones así y tener más o menos el plan. Cuando les dieron ya el plan y compararon las medidas, ya fueron trabajando el mobiliario. Casi que en un mes se hace todo. ¿Siempre nos dan como que un mes? Mira, en un mes tienen que hacer los muebles y la apertura, montarse sobre todo.
S2: Claro, no puede estar mucho tiempo cerrado.
S1: Entonces la ventaja de este es que tenemos la tienda y tiene un mezaní. El ancho del letrero del fondo es depósito arriba también nos ayuda porque. Y la personalización es gratis.
S3: Los que son de.