S1: ¿Qué pasó?
S2: De verdad no sé lo que dices.
S3: ¿Qué cosa?
S2: No se sabe el nombre de una palabra.
S3: Oye, Nuria, muy bonito, bello, pero no hay una sola.
S4: Mía. Me salió chueco. El teléfono. Me está incomodando.
S3: Johnny, que lo quitó el puesto, mijo.
S4: Recorrido.
S1: Ahora tenemos dos reuniones. Tenemos una con Londres.
S3: Al día.
S1: Para reunir la cuadratita del 10 de aquí. Si tú brincas y ahorita. Vamos que lo vamos a lograr si podemos. OK, vamos a meternos ahorita. Entonces. Ya les dije al principio. Hey, ¿Me escuchan aquí adelante? Un, dos, tres. Gente de Kennex, Cubi, Casio, ¿Me escucha? Vamos para adelante. OK, vamos a entrarle a Cowork. ¿Por qué vamos a utilizar Cowork y no vamos a utilizar chat hoy? Chat es como lo que siempre han usado. Chatean, les responde y pueden montar distintas cosas y va a ser bien preciso. Pero recordemos queremos trabajar con nuestra data y queremos que la data esté en nuestra computadora y por eso vamos a utilizar Cowork. Es algo distintivo de Cloud que usa la data que está dentro de la computadora.
S3: Está en sonet alto.
S1: Es Opus. Opus.
S3: Medimos en opus medio.
S1: Entonces, ahorita mismo estamos en chat. Vamos a. Yo les dije al principio que íbamos a trabajar con data de ustedes, ¿Verdad? ¿Ya todos tienen algo con lo que trabajan? ¿Algún archivo lo tiene? OK, vamos a abrir un chat. Abramos un nuevo chat. Vamos a abrir un chat nuevo. Ya ustedes saben que ustedes tienen que organizar sus proyectos. Ya yo los voy a dejar con eso ahorita mismo. Vámonos a la funcionalidad de utilizar documentos en la computadora. Entonces, nuevo. En nuevo vamos a elegir la parte de Cowork. En el chat, donde dice chat Cowork, nos ponemos en Cowork y nos vamos a poner en opus 5 medio. Opus 5 medio. ¿Tienen el archivo que van a utilizar?
S3: Perdón, perdón. Que No hay opus.
S1: ¿Para qué es opus? Es para razonar, analizar. Necesito que vayas un poco más allá de lo que yo te di. Entonces, el archivo que vamos a montar, les pregunto, señores, escúchenme aquí. El archivo. Si el archivo tiene mucha información, Opus alto. Si el archivo es algo pequeño, opus medio. Elíjanlo ustedes, pongan el más, carguen el archivo y van a escribir lo siguiente. Carguen el archivo.
S3: Pero puedes compartir para que no.
S1: Deja de compartir si quieres. De hecho, Dani, ayúdame a compartir la tuya, La mía simplemente para que se vea la.
S3: Coño.
S1: Vamos a poner un archivo, Avísenme cuando ya lo hayan puesto. No lo manden, no le den enter, solo carguen el archivo, Avísenme cuando ya esté cargado. ¿Quién lo tiene ya cargado? OK, vamos a escribir con el archivo cargado. Necesito que entres en este archivo y verifiques la información que está adentro. ¿Dime si puedes leerlo? ¿Y enlístame la información que ves,.
S5: OK?
S1: Antes de mandarlo, enlístame la información que ven.
S4: Porque ya lo he usado.
S1: No tienen la licencia, por ende no tienen cowork, por ende no van a estar en la formación.
S3: Le damos, ya metimos eso y le escribimos. Le damos.
S1: No necesito ayuda con Stephanie, Norman y Blas. Vamos a esperar un poquito. Se trata de que todos entendamos.
S4: Y le pueden dar. Es más, Pásale a Blanco que usted cómo. Ellos no van a ver, tienes que meterte en el zoom. ¿A quién?
S1: Pero es que igual no se va a mostrar nada. Cada quien lo suyo. Lo que podemos mostrar es. Abre la web allá. No sé cuál es la clave, déjame ver si la veo aquí. Customer qubit. Ya te doy la clave, aquí la tengo. Somos con s mayúscula, qubit con c mayúscula. En mi telegram Somos con s mayúscula, c grande, Qubit termina en t, dale al ojito. Somos doble t que no veo bien. En mi telegram. Y entonces vas rodando. Llega.
S4: ¿Saben que?
S6: ¿Para qué instalar licencia?
S3: ¿Qué es lo que tengo que hacer ya?
S1: Ok, bueno. Y Lilibet Olivar empezó hace un mes a trabajar.
S5: Y Fernando lo tiene en el programa.
S1: Bueno, se lo pone Norman bebiéndolo y lo agarra más tarde. Listo, voy. A abre un nuevo chat. Todo lo que acabamos de hacer no va. ¿Por qué no va? Porque cargamos un Excel directo en el chat y eso es lo que no vamos a hacer más. ¿Por qué? Porque vamos a usar una carpeta de nuestra computadora que es donde se llama project or folder. ¿Lo ven ? OK, entonces vas a darle clic .
S3: ¿Entonces me salgo?
S4: Si.
S1: ¿Ya le diste enter? No, no le daba nueva una aquí. No, quita el archivo, deja lo que está escrito. Quita el archivo y vas a elegir una carpeta. Escuchen, escuchen por favor. Vean la pantalla. Dale, dale cancelar. ¿Otra vez están? Dale cancelar. OK, están en cowork. Abajo dice Project or Folder qué quiere decir Project o Folder Eligen un proyecto dentro de Cloud o eligen un Folder Es una carpeta de su computadora y les dije que íbamos a trabajar con la computadora Entonces vamos a elegir a Folder Agregaron Folder Cuando le den va a abrir los archivos de su computadora Van a elegir una carpeta Elijan la carpeta que quieren la misma deformación o crean una nueva. Yo te quiero hacer una pregunta, yo.
S5: No quiero sonar como si estuvieras todos.
S1: Mis archivos están en la carpeta descarga Le tiro ese. Creo que en efecto está ensalada y va a ser desordenado Escúchame. Y en el Finder yo encuentro todos los archivos en un minuto y lo uso por. ¿Mira, escúcheme como quieran pueden usar la carpeta que quiera Si tienen una carpeta tipo la descarga donde tienes de todo cuando tú le preguntes a él, él va a tener que consultar todo OK? ¿Mientras más ordenado sean ustedes detrás de la carpeta más grande va a ser Entonces agrega un folder puedes creen una carpeta Entonces por ejemplo Dani se va a ir a Desktop a escritorio y en escritorio va a crear una nueva carpeta New Folder arribita Dani.
S4: Y en.
S1: New folder están siguiendo la pantalla? Siguen la pantalla OK. En esa nueva carpeta lo vamos a llamar como.
S3: Mi carpeta de formación que no tiene.
S1: Nada, ya está aquí. Listo, perfecto, déjala . ¿Entonces pueden hacer una nueva carpeta o pueden poner una carpeta donde ustedes saben que ya tienen los Excel y la información Entonces elijan la carpeta donde está ese archivo queremos trabajar Entonces dónde está ese archivo queremos trabajar? Tenemos dos opciones allá. Recuérdame su nombre. John dijo ¿Puedo utilizar la carpeta descarga? Yo le digo, bueno sí, pero tiene que ir y leer todo Entonces tal vez John dice déjame crear una carpeta y muevo ese archivo a esa carpeta para que esté más ordenado Entonces pongan la carpeta ya pusieron la carpeta.
S2: Y.
S1: Dentro de esa carpeta está el archivo Entonces pongan el archivo dentro de la carpeta, muevan y pongan el archivo . El archivo que quiere trabajar. El archivo que quiere ejecutar. De la carpeta de formación Exacto, como un archivo . Pero tú sabes, tienes que irte a la carpeta donde esté. Y tengo muchos archivos que no los puedo agarrar porque mover el archivo a esa carpeta no es en cloud, es en su computadora. Váyanse a donde está la carpeta, muevan el archivo a esa carpeta. No es en cloud. En cloud lo único que hicieron es decir vas a entrar en esta carpeta,.
S2: Pero el nombre más completo él lo puede encontrar aquí.
S1: Es así, Pero no le de todavía. Ya tienen el archivo dentro de la carpeta. ¿Quién no lo tiene? Un archivo que quiera en esa carpeta que se puso ya lo tiene. OK, le vamos a escribir. Entonces. Necesito que entres en la carpeta. Pónganle el nombre a la carpeta en.
S4: El chat.
S1: Y que se la pones. No demos por sentado lo que no escribamos. Él va a hacer lo que quiera. Lo que le escribamos va a ser lo que le pedimos. ¿OK? Todo lo que no escribamos es una lotería lo que él haga. Todo lo que escribamos va. Si tienes 10 archivos, entonces quiero que entres en la carpeta tal y verifica los archivos que hay adentro. Dime si ves. Señores, escúchenme, porque si no estoy gritando aquí. Dime. Entra en la carpeta tal, le dan el nombre, dime los archivos que hay. Si tienen más de un archivo, lo que necesitamos, que fue lo primero que dije antes, hay que validar si él entiende y lo ve. Si no podemos mandar a ejecutar nada porque no sabemos si él lo está viendo. Entonces dime, deslístame los archivos que ves y dime si ves el archivo específico, específico llamado tal. Eso es lo primero que vamos a poner. Y le damos enter. Necesitamos validar que él está viendo el archivo llamado tal. Y que nos responden base a él.
S4: Gabriel, la gente que está en el Zoom nos escuchan y nos están siguiendo.
S1: Y ve la pantalla.
S4: Hola,.
S2: Gracias.
S3: Ya me lo consiguió. Lo está leyendo.
S1: Perfecto. Fíjense que él va iterando. Cuando va iterando, ¿Qué pasó? Dale el nombre medio tal, a ver si la consigue. Si ya le pusieron nombre de respeto y nombre del archivo entre, él va a ir pensando. Quiero que cuando esté pensando, le den clic al pensamiento, que lo abra y vean lo que está leyendo, cómo entra. ¿Necesito que vean el razonamiento que él va teniendo para que vean cómo entra en la carpeta, entra donde está, entra en la computadora, lo están viendo? OK, dígame cuando ya tengan respuesta. La respuesta tiene lógica, es decir, entendió el archivo, sabe cuál es el archivo. OK, ahora le vamos a decir, entra en ese archivo llamado X, es decir, el que él entendió. Pónganle el nombre otra vez. ¿Por qué Gabriel? Porque es mejor revalidar a dejarlo por fuera. Entra en el archivo X que conseguiste y dame un resumen general de lo que está adentro. Resumen ejecutivo, Un resumen general de lo que está adentro. Necesito que tengas el contexto de la data que hay en ese archivo y enterrado a ese mismo le doy contexto de la data que tenemos. Hazme un resumen general de ese archivo para que tengas el contexto de todo ese archivo. Y le dan Enter y quiero que vean el razonamiento. Quiero que le den el razonamiento, denle clic a lo que está pensando para que los haga. Quiero que entres en el archivo y dame un resumen. Está pensando. OK, importante. Si está pensando y yo le escribo otra vez, rompo el pensamiento anterior. Entonces esperemos, si el archivo es larguísimo, puede tardar quince, treinta minutos. Váyase a tomar café. Espera que termine el razonamiento. Después que termine el razonamiento, vamos a verificar lo que leyó. ¿Qué pasó aquí?
S4: No se te ha preguntado. ¿Yo puedo abrir otro chat y poner a trabajar?
S1: Si, puedes abrir otro chat, pero no interrumpas ese chat cuando está pensando. Entonces tú puedes irte y abrir un nuevo chat para analizar otra cosa, otro proyecto o en otro proyecto, etc. Fíjense que cuando está pensando, a la izquierda en el menú sale un botoncito que va a salir de color mientras está pensando. Cuando ya no está pensando, ya se le quita el color. ¿Ven el colorcito que hace como alertica, como gris cuando está pensando? OK. Y cuando ya no pienso, ya no deja. Entonces ustedes pueden crear varios chats y verlo. OK, ¿Quién ya terminó? ¿Ya alguien? No ha terminado todo.
S4: Dentro de Andrés y Ro hay pero.
S3: Está descargando localmente un holder había y.
S4: Después un montón de documentos.
S1: Fíjense. Importante. Probablemente si en su computadora utilizan Dropbox, Drive o SharePoint o OneDrive y está actualizando automático, eso es una situación para cloud, lo que entonces empiece a rodar sobre eso y va a tener que descargar para que sepa que cuando lo van leyendo puede ser que le salga y entonces ustedes pueden decidir no meterlo en OneDrive para que él actúe más rápido y después lo cargan a OneDrive o a Dropbox.
S4: Eso te iba a decir, Yo he trabajado el Cowork, pero lo estoy usando en Google Drive porque siento que es mucho más rápido. Asumo que por la conexión que se tiene con drive de Google.
S1: ¿Trabajas en cowork? Google Drive,.
S4: Google. Todos mis documentos los pongo en Google Drive y los lee.
S1: ¿Estás diciendo que Word? ¿No, Dale? ¿Y qué le metiste? Le metí fotos, pero ese montón.
S3: Que después le ponga que viene de.
S1: OK, listo. Ya parece que todos tienen respuesta. Ahora quiero que lean la respuesta completa y me digan si entendió lo que hay en el Excel. Si tiene sentido lo que hay en Excel, si el resumen que dio está correcto y al final quiere darme esto.
S3: Como una página con gráficos. ¿Puedes abrir compartir? Prefiere costo financiero por banco.
S1: Ya vamos para allá. Ya vamos para allá. Allá. Bernardo, ¿Tiene sentido lo que te digo?
S3: Sí, pero metí un archivo que es una ladilla. Voy a cambiar, ya le pedí a Jaime que me mande otra cosa.
S1: Está bien, pero para el ejercicio después va a meter. Señores, mire, ¿Qué es importante aquí? Lo importante, lo que yo quiero crear que me quede en el tiempo y cómo yo voy a alimentar eso de nueva data. Esto no se trata de meter y meter y meter data cada ratico, sino se trata de cómo yo armo algo que me quede y eso que me está quedando, como lo alimento de nueva data. Y eso se llama artefacto. Ustedes ven a la izquierda, Dania, sígueme a la izquierda dice nuevo, dice proyecto y abajo dice artefactos en el menú. OK, vamos a crear un artefacto. ¿Que es un artefacto? ¿Ustedes han visto los dashboards que ha hecho Andrés? Eso ya no es. Entonces eso se llama artefacto. ¿Qué es un artefacto? Es un dashboard que me permite ver la data ordenada como que si fuese una web. Lo que yo tengo que pensar es después de , cómo yo voy a alimentar periódicamente ese mismo dashboard. Ese dashboard yo lo puedo compartir con quien sea o lo puedo tener privado para mí. Entonces cuando Roberto me pide un análisis, el famoso Power BI lo ha hecho un cuento. Yo doy clase en la Católica, entonces me dicen, me dice profesor y tal. Y el Power BI yo le digo Bueno, mira, eso es como escribí en papel, ya cambió el asunto. pero díganle eso a la profesora Power BI. Yo no. Lo que te quiero decir es que los entendidos ya lo tendrán en su mente. Entonces vamos a. ¿Donde teníamos el chat? ¿Donde estábamos hablando? En el chat. ¿El chat dónde está? Está abajo en el menú. Abajo dice Chat. Stacks, abre la pestañita. Abajo, Abajo al final. Ábrelo. están todos los chats. debe estar el último que escribieron. Entran y ahora le van a decir. Necesito. Necesito que me crees un artefacto sobre este archivo. Ya va, escúchenme otra vez. Acabamos de escribir un chat donde él analizó un archivo, ¿Verdad? Él está. Vuelvan a ese chat. ¿Dónde está el chat está abajo? Entraron, ¿Lo ven? ¿Hay alguien que no vea su chat? Ya están . Entonces van a escribir en el chat. Confirmen que están en Cowork y que están en Opus 5 alto. ¿Opus 5 alto ¿Por qué? Porque lo voy a mandar a crear un dashboard con toda la analítica y necesito que piense más de la cuenta para que me cree las analíticas necesarias. Entonces le vamos a escribir. Necesito que me crees un artefacto de este archivo. Necesito hacer una reportería completa de alto nivel ejecutivo que muestre. Necesito que me crees un artefacto de ese archivo que acabamos de analizar. Debe tener una reportería de alto nivel ejecutivo que incluya entonces, paréntesis aquí, escúcheme. Que incluya ventas. ¿Que va a incluir? Ventas por mes, cantidad de marcas vendidas, vendedores. Escríbele eso. Edumar, lo que tú quieres que vea. Bernardo, ¿Qué quieres ver tú en reportería? Pónselo. Quiero esto, quiero aquello, quiero lo otro. Roberto, ¿Qué quiere? Quiero que me digas la fábrica que más me vendió, cuánto le pagué este año, cuánto no sé qué. La reportería que tú quieres. Alejandro, lo mismo. Stephanie, lo mismo. Milagro, lo mismo. Y Nuria quiere decirme. Dime las últimas contrataciones que hice, dime el perfil de cargo, dime. No sé qué hay en ese archivo que ustedes quieren ver. ¿OK? No le vayan a dar enter, van a poner con coma. Quiero esto, lo otro. Punto y seguido. Necesito que verifiques qué otro análisis dentro del archivo puede tener este artefacto. Necesito que verifiques que otro análisis dentro del archivo puede tener este artefacto. No te quede solo con lo que te he dicho. Importante esto para que lo sepan. Nadie necesita más de la licencia de. Nadie necesita más de esa licencia. Lo que tenemos es que movernos en el modelo y en el esfuerzo. Y ya vamos a ver ahorita cuánto consumimos. Quienes necesitan más es IT, porque es desarrollo. No toda la organización solo necesita el bar. Hasta Bernardo y Roberto. Así le den tela sin parar, de la manera correcta. Sí, claro, pero también ustedes lo van a ir midiendo.
S2: Los artefactos se mandan cover y te.
S4: Lo va a hacer.
S1: Denle enter. Si ya escribieron, Lean lo que necesito que lean. El razonamiento. Señores, por favor.
S5: Estoy.
S1: Cubit Kennex, adelante. Es importantísimo que lean el razonamiento sobre el razonamiento. Saben lo que está leyendo dentro del archivo y ustedes pueden identificar. Les faltó leer esto. ¿OK? Lean el razonamiento. ¿Ven todo lo que pregunta uno?
S3: ¿En qué momento trabaja?
S1: Si está todo el día haciendo esta fábrica. Eso es lo interesante. Cosas que no son necesarias. El cerebro de ustedes no piensa más porque no tiene tiempo. Mira la teoría del closet no existe. Closet vacío, imposible. Siempre está lleno de chévere. Si usted bota la ropa, eso se vuelve a llenar. Y eso es idéntico al cerebro. Si yo le quito las recurrencias de mierda que no tenía sentido, ahora mi cerebro va a pensar en otras cosas. Y es básicamente lo queremos. Queremos que hagamos, hacer otras cosas que no eran este tipo de recurrencias que nos quitaban demasiado tiempo. ¿OK? Importante. Miren, les puede preguntar. ¿A alguien le ha preguntado? OK, eso es importante y nos faltó en el prom siempre al final pregúntame. ¿Por qué? Porque a la medida que él va analizando, él está tomando decisiones para hacerlo. Pero cuando le decimos pregúntame y nosotros le respondemos, viene tres veces más nutrido lo que va a responder a los que le preguntó. Él tomó la decisión automática de preguntarle. Pero si nosotros no le dijimos pregúntame, no va a preguntar. Es decir, lo que no le escribamos, no lo va a hacer o va a tomar la decisión.
S6: Ese truco,.
S1: Si les preguntan. Si les preguntas, les das opción. Opción 1, opción 2, opción 3. Debemos leer con calma. Ya nos estamos quitando horas de trabajo. Ahora le ya, leamos. OK, Entonces después que leemos, decimos las tres respuestas y decimos, oye, no es tan así. Y siempre da una opción que dice otro y ustedes pueden escribir . Necesito que escriban contexto que le explique. Esto es como tiamireya, ¿Hay alguien que se llame Mireia aquí por las tías?
S4: ¿Sabe cómo es?
S1: ¿Tía Mireia? Tía Mireia es la que echa el chisme. Mira, este llegó ayer a las 3 de la mañana y no sabes, vino y tuvo un problema y estaba peleando con la esposa y dijo no sé qué. Bueno, aquí tenemos que ser chismosos igual. Ya no se trata de escribir poquito, se trata de dar todo el contexto, el cuento, échenle la novela entera. Mientras más le escribamos, más contexto tiene y más nutrido es la respuesta. Esa es la diferencia entre cualquiera que utiliza y nosotros que vamos a utilizarla de manera profesional. Esperemos que debe estar pensando, procesando una respuesta compleja. Compleja. va dándole tres horas. Si les da preguntas, lean cada una y si no, la última escribe y le echan todo el cuento y dicen, oye, no es ninguna de estas que no lo está entendiendo muy bien. Empiezan a escribirle, vuelve a explicar.
S7: Y.
S1: Le dicen al enter.
S5: Exactamente.
S1: Esperemos. Avísen el que ya vaya terminando para ir viendo como le está mandando a ser un artefacto él está desarrollando en este momento. Entonces va a tardar un poco más, va a desarrollarlo y Vamos a verlo. ¿Cuál es el objetivo de? Yo no genero artefactos diarios. Imagínense, eso es como generar páginas web diarias. Yo genero un artefacto de cosas que yo siempre quiero ver.
S3: Entonces ese artefacto, esta hoja mía de Excel, la tengo guardada.
S1: Por ejemplo, un artefacto. Dame el flujo de caja de Makoto. ¿Yo te pregunto, cómo se alimenta eso de las cuentas bancarias? Entonces tú tienes que ahora pensar. Lo que vamos a pensar después de esto es cómo yo hago para que llegue automático las cuentas bancarias. Este artefacto déjalo en el limbo.
S4: Que después lo ve.
S1: Ya te estás yendo.
S4: Todavía.
S1: A Jaime y a Carmela.
S3: ¿Seguro carmela? Prepárate,.
S4: Jaime.
S1: OK, sigue pensando. Dejémoslo pensar. Si alguien ya generó el asunto, a nos habla.
S2: No puedo ni ver lo que está haciendo porque lleva pensando como.
S1: Déjalo pensar. A veces uno necesita más tiempo. Es decir, es importante también que le pongan su nombre. Es importante que le pongan un nombre. Y le digo Claudio, imagínate tú, mil.
S3: Millones de personas en el planeta haciendo esto. Qué capacidad de servidores. Por eso que Elon Musk quiere poner.
S4: Servidores en la luna y por eso es que está mal gran parte de lo que sube el precio. El chip que nos sube un montón ahorita.
S3: Y los servidores lo quieren meter en el mundo del mar. Unas cúpulas especiales para que esté en el fondo del mar, no haya problema de nada y en el futuro van a estar en la luna.
S4: ¿No vieron un vídeo de un robot que un cliente lo empujó?
S3: ¿Pero que se comp?
S4: Pero dije, es como en la película que está la policía robot y un día la policía robot se vuelve mal.
S1: Quiero ver. OK, fíjense, mientras que está pensando, si se dan cuenta, en la parte derecha arribita hay una ventana. En la ventana dice el progreso, los outputs y el contexto. ¿OK? Él va a ir guardando las distintas cosas que vamos a ir poniendo. Es decir, los output, cuando él me dé un Excel, va a ser un output que me dio y va a estar cuando en contexto. Las cosas que nosotros le vamos poniendo de las carpetas y los archivos van a estar en contexto y el progreso es lo que le mandamos a hacer. ¿Qué tiene que hacer él? Extraer y cruzar los datos. Calcular, Calcular los cuatro. Eso es lo que dicen de ella. Ustedes deben decir uno, dos, tres, cuatro. Eso es lo que él está haciendo y por dónde va. En voz alta.
S4: Léelo.
S6: OK.
S7: Sube el archivo que aparece a continuación desde esta tarea a Cloud. Los artefactos nuevos permanecen privados hasta que los comparto. Si este archivo ya se había publicado en esta tarea, en su lugar se actualiza este artefacto y conserva su configuración para compartir actual. ¿Y después qué dice publicar o denegar y me sale el archivo en la descripción que es Reportería ejecutiva del cierre.
S1: De mes de culminante? Hacemos con Claudia. Por aquí. Publicar. Es quedó listo también. Espérense un momentico. Vamos. ¿Cuáles son las sucursales que más vendieron? OK, ¿A quienes ya les salió? Les salió a la derecha como una parte, como una ventana con el Dashboard, ¿Verdad? Arriba a la derecha van a ver como dos flechitas para abrirlo. Grand. Denle a las dos flechitas y abran los grandes. Lo tienen abierto. Grande. Ahora, ¿Qué hay que hacer? Leer. Entonces lean todo el artefacto y verifiquemos. Y vean. Necesito que lean el Dashboard y me respondan si el análisis que hizo es correcto. Necesito que lo verifique. Dígame si el análisis es correcto o si se equivocó. Lean una a una de las secciones con tiempo. Eso es lo que hay que hacer ahora, leer con calma, Léanlo sección por sección, vean los números, vean si tiene sentido los números, si tiene sentido lo que les está poniendo.
S7: ¿Qué pantalla es la que están compartiendo?
S1: No está actualizado.
S5: Entró otro chico.
S3: Entonces mira aquí me está haciendo un poco de cosas.
S4: Yo le preguntara Jaime, Verá, ¿No ves la pantalla? Esa es la que estamos compartiendo.
S3: Yo no lo veo.
S1: ¿A quién no le ha salido el dashboard todavía? Está pensando todavía.
S4: Pero Vera, tú no estás siguiendo con el artefacto. Pero me hizo esto que está con todos los clientes, los vendedores y las domésticas. No, este es uno que hice antes, pero le está diciendo que.
S1: Pendiente cuando le salga el diálogo. Publicaciones.
S4: ¿En qué punto te quedaste para ver si te apoyaba?
S1: Escuch. Si está pensando, no lo cancele nunca. Si lo cancelan y le vuelven a dar, van a estar el doble de toque. No cancelen, es mejor esperar.
S4: Ahora sí vas a tener que dar.
S1: Entonces los que cancelen. Continúa, Vera. Dime vera, te escucho.
S4: Ahora.
S1: Hay que dejar al cliente ahorita lo atendemos después de las 2 y media. Escúchame, comparte tu pantalla, Vera, para poder guiarte.
S7: No puedo que esté,.
S1: Entonces hay que pedir una nueva computadora. Ver. No podemos adaptarnos a la modernidad sin comp. Computadora, sin las herramientas.
S3: Aprobado.
S1: OK, De los que han leído el dashboard, la información es correcta.
S3: Acá está pelando bola, subió a 14, subió a 14, puede ser hasta 30,.
S1: O sea puede dar 35. Perfecto, o sea, de la data, pues.
S8: Que estaba, no, Sino que por ejemplo,.
S4: Y aquí estaba en 14, Iba 15% consumido, pero estaba en 14 de las 5 horas y subió a 25, va 2 subido, pero de las últimas 5 horas, cada 5 horas, cada 5. El que es preocupado está lejos de acabarse, pero ese es el que preocupa, porque una vez que te acaba y si no.
S1: Importa que tengas el pro,.
S4: Y aunque el país esté siendo. Cada cinco horas, faltan dos horas. No, igual veintipico.
S1: A mí nunca se me acaba solo.
S4: Cuando trabajo financiamiento, siempre. Me quedo 8 o 6 horas, Porque depende de mí. Lo único es ir viendo , pues ir entendiendo.
S1: Cuál es el objetivo. Señores, Escúchenme. ¿Cuál es el objetivo de esta formación? Uno, que sepan el poder de uso de esto y que específico en la lectura de la data que le están dando. ¿OK? Es certero y eso, pero no siempre certero, tienen que leerlo siempre, pero esto es lo más certero del mercado. Punto uno. Punto dos, ¿Cómo ahora empiezo a mejorar lo que estoy creando y como empiezo a darle data un poco más automatizada? ¿Entonces ese artefacto que ustedes acaban de hacer es una página larga con gráficos y cosas escritas, OK? Yo quiero que eso ustedes lo mejoren, porque ustedes no solamente ven esas gráficas, hacen más cosas. Entonces, bueno, ¿Qué hago? Varios artefactos o quiero en un solo panel ver todo lo que yo ejecuto y mi reportería. Entonces yo quiero tener pestañas que me dividan la reportería. Para eso yo tengo que saber cómo ejecutar la estructura de mi artefacto. Entonces lo que vamos a hacer ahorita es cambiar el artefacto y hacerlo aún más profesional. Todos ustedes acaban de poner una data ahorita Fernando me dijo, Gabriel, lo que pasa es que el SLA y lo otro me dijo tres cosas, ¿Verdad? Esas tres cosas pudiesen estar separadas en pestañas para ir verlas en específica. Quiero ver los SLA de esta cosa, quiero ver los despachos, todo lo que es Venezuela, todo lo que es el resto de los países. OK, piensa en algo que quiera visualmente, por ejemplo, quiero ver las ventas Casio, quiero ver las ventas Cubi. Ya, tenemos una separación. Dime una separación.
S6: Yo le digo un reporte típico, necesitas resultado del mes acumulado del año y necesitas contrastar resultado del año con otros años. Tres pestañas diferentes, tres reportes típicos.
S1: Sí, pero eso es en pestañas de la página, pero lo que estoy hablando es de pestañas tipo módulos, es decir, es data separada un módulo tras otro módulo. ¿OK? Ustedes usan sistemas ODO o el WMS o los sistemas, saben que los sistemas normalmente tienen o tienen arriba distintos módulos o tienen a la izquierda distintos módulos y cuando entran a cada módulo una data distinta. Entonces eso es lo que yo quiero que ustedes separen en un módulo, en otro módulo, otra data. Entonces lo que vamos a escribir ahorita escriban , quiero que el artefacto que acabas de crear le voy a dejar a X. Quiero que el artefacto que acabas de crear me separes en módulos. En un Sidebar Menú. ¿Qué es Sidebar Menú? Es la parte izquierda del menú. Sidebar. Es muy melado. Bar menú, así se llama. Bueno, ¿Cómo se eso? Bueno, no se, escríbelo como quieras, pero se lo estoy diciendo, se llama sidebar menú y ese tipo de cosas ya la van a ir aprendiendo. Quiero que me separe el módulo en un sidebar menú. Quiero punto y seguido. Quiero un módulo con la información de Y escriban lo que quieren separar y quiero otro módulo con la información de la otra información que van a separar. Gabriel, El objetivo de este artefacto es poder navegar en distintos módulos toda la información que yo manejo.
S3: Perdón, perdón porque estaba. Ya me salió, perdón.
S1: Ábrelo aquí grande, mira.
S3: Pero se lo va a tirar más difícil.
S1: Lo voy a meter un cuadro con más cosas. El Greneti no está actualizado.
S3: Ya va.
S1: Primero estamos en el diseño, después vamos a meterle data. Ya, OK. Poco a poco para que lo vayas agarrando. Pero después le vas a meter toda la data que quiera. Primero vamos a la estructura. ¿Como lo quiero ver? Necesito que entiendan que ustedes pueden crear distintivamente como lo quieren ver. No tenemos que depender de IT, no tenemos que depender de que otra persona nos los haga. Esto ya es muy fácil. Lo único que necesitamos es saber usarlo y cómo nos llega la data que ya vamos a. Eso está perfecto.
S4: OK.
S3: Muchísimo.
S1: ¿Que hago entonces? ¿Ahora? Escribe. Después que ya escribieron lo que le dije, denle. ¿Qué archivo estás usando tú? Tú tienes mucha información y sale en una página. Qué le pusiste Gasto financiero al negocio 2025. Pero qué negocio de Ken. Listo. Entonces yo quiero. Ver la información separada, detallada. Entonces quiero que me crees un site.
S3: Quiero un módulo separado.
S1: Quiero un módulo separado para poder verlo. Información detallada. Yo tengo dos. Es que ya tenía uno hecho, así que estoy modificando otro. Pero es de venta.
S3: Y de venta.
S1: Venta, venta. 100%.
S6: 25.
S3: 26 Becas.
S1: Quiero que por todos los países.
S4: En mí.
S1: Está muy pesado.
S4: Abrí la hora para verla.
S2: Todos los lanzamientos del cupo.
S4: Verá. ¿Me escucha?
S1: No. Si está pensando, no le mandamos otro.
S2: Pronto para que el próximo año nos.
S1: Si está pensando, no ejecutamos otro prom. Importante.
S2: Si le hago casa plot, no puedo lanzar la mitad.
S4: ¿Verá me escucha?
S1: Eso es importante.
S4: estoy compartiendo.
S1: Escúchame,.
S2: Estefanía.
S1: Estefanía está diciendo, mire, yo estoy haciendo un análisis de los productos, si le hago caso a Cloud, no sacamos ningún producto porque me está diciendo X o Y o Z. Eso lo único por lo que lo está diciendo es por el contexto. Que la pregunta es ¿Por qué tú estás pensando que si pudiese sacar ese producto y él no lo sabe? Entonces ¿Qué estefanía?
S2: Es riesgo.
S1: Es que no importa.
S2: Capacidad de trabajo de los equipos.
S1: ¿Y por qué no se lo pone? Es decir, tenemos que darle contexto. Si, yo sé que estoy perdiendo, pero si él no sabe que tenemos la capacidad de riesgo de perder, de que ha pasado esto en el tiempo, de que estoy apostando tanto dinero por lo otro, etc. Él no va a poder darte el.
S2: Contexto porque no tengo un documento con eso.
S1: Chatea Mireia, mándale una foto de voz y dile mira tía, déjame explicarte esta vaina. Yo sé que no se puede, lo lógico es que no se puede, pero mis tíos están fríos y los carajos quieren hacer tal y quieren tal no sé qué porque en el año tal lo hicieron y le fue mal. Ahora, yo quiero que tú analices el contexto colombiano según la mentalidad mis tíos que están loca bola y me digas si esto tiene sentido en términos de la producción. Si ese contexto no está, él te va a responder el limitado contexto que le has dado. Yo necesito que el uso de clave sea para rebotar las ideas, sea para que le den todo el contexto, si no nunca va a ser nutrido lo que van a recibir.
S8: Y lo que hablábamos al principio,.
S3: Los.
S1: Tokens se gastan por modelo y por esfuerzo, no por cada vez que le.
S2: Hago iterations a este artefacto, piensa otra.
S4: Vez todo vuelve a pensar.
S1: Pero tranquila, no te la vas a acabar, te va a sobrar tú. Dale, ya vamos. ¿Cómo evaluamos los? Fernando iba a decir algo. Escúcheme. Fernando está diciendo algo muy interesante. Está diciendo yo quiero que me retes y me hagas preguntas que no tengo en este momento. La pregunta que yo les hago, eso tienen que escribirlo en todos los promes, todos los días, chate. Entonces, ¿Dónde debería ir esa instrucción? ¿En la cuenta? En tu perfil. En el perfil tiene que decirle yo necesito que siempre me des tres cosas que no estoy viendo, que me retes a una visual que no te estoy poniendo. ¿Por qué? Porque él siempre va a leer la instrucción de la.
S3: Hecho.
S8: Tú le puedes tirar y la gana y le dice mira, no me des lo primero que saque, hazlo, analízalo, criticalo y lo vuelve a hacer tres veces, dos veces o diez veces, lo que tú quieras. Y entonces ya lo que te llega es mucho más depurable.
S1: Vas a tener que estar leyendo.
S4: Me quedé sin token.
S1: Importante, otra vez con los tokens. La buena noticia siempre es que se acaben los tokens. Se acaban los toques, quiere decir que le dieron hasta en la madre. OK, tienen una ventana de 5 horas, si se acabaron los toques a las 3 horas, vayan a dormidos, hoy vuelve, ya está. Eso no es meter más dinero, es que si tengo que darle pela, le doy pela y vamos a ir trabajando. Si no se le acaban los toques, están dejando dinero en la mesa. Así que la buena noticia es que se acabe. Ahora, no es el objetivo de que se acaben, es cómo estoy recibiendo la data correcta y cómo lo analizando de manera correcta y me muevo entre okus, zona y los dos esfuerzos medio y al único objetivo no se paren por toque si se les acabó. Ya yo sé cuánto me dura cuando le doy pelo.
S4: Una pregunta, no sé si lo vamos a ver más adelante, pero por ejemplo, ya tengo el artefacto creado y quiero que se actualice todos los meses. Yo le puedo dejar dicho todos los meses.
S1: Es que te hizo una hoja de cálculo. Entonces verifica, lee todo y lee lo que le dijiste y verifica si le pusiste artefacto, si le pusiste hoja de cálculo Excel correcto, avanza con la corrección. te hizo la ropa. Ahora la pregunta es va ¿Por qué hizo lo que me estaba? ¿Todo? Para que sepan que decir. Quiero en el artefacto. Y ahora mira como tiene separado los módulos. Entra en cada módulo.
S3: Todo lo que es ingreso, egreso, Costo financiero comparativo 2022-026.
S1: Algunos ya le está saliendo los módulos, otros faltan más allá de salir, ábrelo grande, ve a la izquierda los módulos.
S4: Porque le daban extra. Hay veces que como ahorita Claudia me va a mencionar y no sé qué y quiere hacer muchas pruebas, muchas veces hablan así como rangos para darte más, pero nunca más bien de que todo.
S1: El mundo está consumiendo.
S4: También lo que te dicen. No es que le di computadora porque no tenía y había usado ya usado en la tarde no, pero hoy se había usado Cowork, entonces le. Sabíamos que la hacían es a las 2 y tarde.
S1: Escúcheme, ¿Hay alguien de marketing aquí? ¿Ustedes son marketing? OK, por ejemplo, quiero ver el crecimiento y el posicionamiento de las distintas webs. Entonces entro a la consola de Google, descargo el archivo que me da y lo cargo para que me vaya dando el crecimiento . tienen la fuente. ¿De donde sale la data? Quiero ver los ingresos y los egresos. Eso debe estar en un sistema, el post, el punto de venta. Entonces la pregunta es ¿Cómo me llega eso a mí? ¿Me manda un archivo Excel, me manda un tal o Andrés tal vez ya hizo alguna conexión? ¿Dónde está la fuente de eso? Pensando en la fuente, vamos a pensar ahora cómo meterlo periódicamente aquí. Las ventas, ¿Dónde están las ventas metidas? Las ventas se dan en odontología en los distintos de los países. Yo voy, meto, descargo el Excel y cargo el Excel. Necesito que entiendas Excel exactamente como viene, sin tener que mover Excel, mover las columnas, sea automático o tal vez ya tengo una conexión automática. Ya veremos eso. La pregunta es ¿De dónde viene la fuente? ¿Sobre lo que venga la fuente, ahora tengo que pensar dónde meto esa fuente? Vamos a irnos a la izquierda. Si ven el menú, están en Nuevo proyecto y Artefacto, ¿Verdad? Denle artefactos. Sigue pensando, el cowor no se detiene, sigue pensando. ¿Cómo se dan cuenta de eso? Porque en el chat de Cowor están viendo la pestañita que va así titilando. Quiere decir que él está trabajando . Pueden tener varios coworking. está Artefacto.
S6: Listo.
S1: Entonces están viendo que sale el artefacto, ¿Verdad? La idea es no crear muchos artefactos. La idea es que siempre mi artefacto tiene mi estructura, mi data. Y como lo quiero ver siempre la pregunta ahora es ¿Cómo le meto la data a eso periódicamente?
S5: Actualizar.
S1: Actualizar, exacto. ¿Cómo actualizo? Bueno, mañana o la data del siguiente mes y así. ¿Como lo voy actualizando? Entonces aquí tienen algo que se llama Artefacto y despedirse. Programado, ¿Lo ven? OK, denle a programado. Programado, ¿Lo ven? Programado es una habilidad de ejecutar operaciones en un intervalo que ustedes le pidan. La pregunta es ¿Qué es lo que yo quiero que ejecute? Tenemos que pensar primero cómo me llega la fuente. Si la fuente me llega por correo, entonces yo le tengo que decir, entra todos los días a las 8 de la mañana en este correo y nada más agarra el nombre de este correo, descarga el archivo, lo pones en la carpeta tal y lo montas aquí en Artefactos. Pero entonces yo tengo que estructurar eso y uno, el correo me tiene que llegar siempre al mismo nombre. Dos, el archivo se tiene que llamar igual. Tres, el archivo tiene que llegar a una carpeta que yo tengo específica que está en ese chat que me va a hacer la rutina. Esto se llama rutina.
S2: Entonces, ¿Y si la data viene de diferentes sources de WhatsApp?
S1: Son diferentes tareas en la viña del señor. En la viña del señor todo es posible. La pregunta es cómo llegamos . Nosotros estamos utilizando la parte de chat y cowor que tiene limitaciones. Solamente vamos a llegar a las aplicaciones que ya tengan una conexión predeterminada con Claude. Estefanía me está diciendo, pero me llegue del WhatsApp. Bueno, el WhatsApp no está predeterminado, entonces me tengo que ir a Code y en Code puedo hacer una conexión con Meta Business para que me llegue el WhatsApp. Eso lo vamos a ver en la tarde. Ahorita vamos a ver las cosas que ya tiene Cloud y que yo puedo resolver en mi día a día. Entonces, para yo programar tengo que pensar de dónde viene la fuente, si viene por correo, si viene porque cargo un archivo. Entonces vamos a irnos, antes de programar, vamos a irnos a algo, se llama personalizar, lo van a ver por . Denle clic . OK, En personalizar, fíjense que entramos en la misma ventana que era de configuración, pero entró directamente en esta sección que tiene Habilidades, Conectores, Plugin y memoria. Nos vamos a ir a Conectores. Conectors, Conectores, Bien, conectores. Entonces en Conectores, ustedes ven, vas a darle aquí donde dice Examinar, aquí arribita, el botón de arriba a la derecha que dice examinar. ¿Lo ven? Entraron examinar, arriba a la derecha.
S3: Bueno, Néstor, mostrató,.
S1: Mostrar todo, mostrar todo, Examinar. Están , están aquí en esta ventana. Fíjense que dice 2367. Hace dos días di uno y decía 2315 y hace dos semanas decía 1700. Todos los días, todos los días. Las herramientas que existen. Quieren adaptarse a esclavo. ¿Por qué? Porque es inevitable una bola de nieve. Entonces, lo que está pasando es que estas herramientas se están adaptando a que lo usemos muy fácil con Cloud. Iba a decir algo. Entonces, ¿Qué queremos? Tenemos demasiadas herramientas aquí. Quiero buscar las herramientas que yo utilizo, a ver si están aquí. Entonces les pregunto, ¿Usamos Gmail? Vamos a parar Gmail. Denle clic a Gmail, les va a decir Conectar con Cloud. Les va a salir una ventana de autenticación, pongan su clave, pongan su contraseña, le dan a continuar. Con la conexión, Le da Valle Mail, seleccionar todo, le dan Conectar a Cloud. Por eso. Ya conectaron el Gmail.
S3: Una sola cuenta.
S1: ¿Cómo puedo conectar varias cuentas? ¿Cómo conectar varias cuentas? En el administrador de Teams tienen que habilitar los dominios de las distintas cuentas que tiene. Entonces, qubitoficial COM es una cuenta y la otra es com. Habilita los dominios en el Cepis. Y ahora vas a poder conectar la de que en estrella. ¿Quién conectó ya Gmail? Aquí hay varios conectados. Está conectado. Ya está conectado el email aquí. Ricardo está. Ya conectaron. Ahora tienen también Google Calendar. Utilizan el calendario de Google. Entonces vamos a quedarnos con Gmail.
S4: Yo un momento metí uno que se llama Desktop Commander y de repente se me activa y me consume una cantidad de token. Yo siempre lo freno y lo metí porque en algún lado leí que era bueno tener eso, porque era como que eso te entra a tu computadora y no sé qué cosa hace.
S1: Eso es importante. Miren, hay demasiadas cosas que salen todos los días y demasiadas cosas buenas con esto, bueno con esto, lo otro. No, necesitamos usar las cosas que salgan. Necesitamos usar nuestra data y lo queremos ejecutar. Hay demasiados skills que salen, demasiados plugins, demasiadas cosas. No instalen nada. Solo instalamos lo que necesitamos para ejecutar nuestras cosas. Al menos que ustedes estén ya en desarrollo, probando cosas. Entonces vamos a irnos al chat, los que ya tenemos el Gmail, vamos a irnos al chat donde teníamos el artefacto, donde creamos el artefacto. El chat donde creamos el artefacto. Ahora vete a al Charlotte. Nosotros la tenemos Para la gente de mar. Edición con CapCut Edición con Opus Clip Creación de voces Eleven Labs Archivo Google Console Campañas en Google Campañas en Meta No hagan nada más, nunca manual, todo a través de cloud. Es imposible que humanamente ustedes razonen de la forma que razona esto la numeración de las campañas para que se lo lleve. Ya tenemos el Gmail, estamos en el chat, perdón, estamos en el chat de Cobo, escribamos en el chat. Necesito que me confirmes si tienes acceso nuevo en el mismo donde teníamos el artefacto. Necesito que me confirme si tienes acceso a mi gmail y pongan su correo, verifica si puedes ver mi bandeja de entrada y los correos que tengo y manden eso. ¿Por qué? Porque necesito siempre validar primero. ¿Valido si lo está leyendo,.
S2: Verificas que tienes mi bandeja de entrada y qué más?
S1: Necesito que me confirmes si tienes acceso a mi email por el correo de verifica si puedes ver la bandeja de entrada y los correos. Mándenle eso. Puedes hacer otro y decirle quiero que entres en la deja.
S4: no, aquí está,.
S1: le respondió confirmado que sí lo puede leer, le respondió que no lo puede leer nadie. OK, entonces como ya lo puede leer, ahora mira qué cosa puede leer ya mi cloud puede leer mi correo y puede leer toda mi computadora. ¿La pregunta es dónde pongo la data? ¿Me llega por gmail y automatizo la parte de Gmail o yo manual o me llega para otro lado por intradiario? Esa es una que vamos a hacer. Y la otra que vamos a hacer es una rutina, deje seleccionar todo y continuar. Y la otra que vamos a hacer una rutina para que entre el correo y me verifique los últimos correos que hay y me haga un borrador, etc. ¿Por qué? Porque yo ahorita no sé si a ustedes les llega el correo con un título específico y un archivo específico, eso lo hacen después ustedes diciendo los correos que me lleguen de Estefanía, que tengan el título tal y que tengan el PDF llamado tal, lo vas a descargar y lo vas a poner en tal carpeta.
S4: Eso lo hacemos en la parte de.
S1: Sketch en el chat donde está el artefacto, vamos a escribir . ¿Ahorita quiero que me hagas una rutina donde entres todas las mañanas a las 8 de la mañana en mi correo gmail? Leas los correos nuevos que existen. Y me crees un borrador de respuesta a ese correo la pregunta es como él sabe si es necesario o no, tendrías que dar ese contexto quiero que.
S3: Me votes todo lo que son promociones.
S1: Entonces tu rutina es quiero que entres todos los días y todo lo que sea promociones o llévalo a la carpeta spam. OK, después que depusimos eso vamos a darle un borrador de respuesta o Roberto está diciendo quiero que todo lo que sea promociones me lo mandes a una carpeta de spam ya vi,.
S2: Es válido poner todo lo que ves en swan marca como leído a menos que sea una persona que sí hable con en.
S1: Mi inbox, perdón me perdí, yo le.
S2: Puedo decir que todo lo que esté en spam tomarle como read, como leído pero si me llega sin querer un correo de mi papá como ya he tenido conversaciones con el inbox que lo mueva al inbox todo lo que tú.
S1: Exactamente así como lo que hace quiero que entres spam, quiero que sepas que las exclusiones son correo tal hay que ser específico en la instrucción OK listo démosle a enter y vamos a verificar qué nos responde conectar el otro email también.
S4: El borrador cómo hacer cuál es tu.
S2: Contesto correos y en base a eso.
S1: Vas a tener que desconectarlo y conectar el otro.
S3: Mira para cuál acá hay respuesta,.
S4: Solo.
S3: Que piden respuestas está recomendado todos los rosarios, negocios, absolutamente todos los nuevos la.
S1: Que uno quiere esa es tu respuesta.
S3: Por eso te está preguntando de lunes.
S1: A sábado es importante que lean las preguntas que le está haciendo todos los días lean las preguntas que le está.
S4: Haciendo.
S1: Cuando estás echando que sale el loguito de gmail. Le va a salir después una opción de programar o programación para que la habilite cómo lo dejan todo conectado, documentado ahora se viene. Ahora que ya habilité el otro domain.
S2: Exactamente,.
S3: Listo y no trabajar y es trabajo, te reserve la vida, no es trabajo y goza una bola muy importante.
S1: Lo que acaba decir no quiere decir que no trabaja ahora, quiere decir ahora que tienes que trabajar el doble para que tenga el contexto. ¿Más rápida va a ser súper más productivo pero el closet nunca va a quedar vacío, lo van a llenar ahora con más cosas el asunto nunca estuvo en lo que hacía, estuvo en que bueno no es así y uno se llena siempre de cualquier baile OK, programación,.
S3: Tarea, borrar de repente gmail, programar que se pone aquí por programación, Sí?
S2: Si hago uno para todos, vas a tener 15 borradores basura cada mañana.
S1: Decídelo tú. Sí vas a tener que ir todo lo que te lleva.
S6: Dile no me importa.
S1: Dile que te dije que no me importa. No me la di.
S2: Solo los que te piden algo.
S1: Ya vas viendo. Esto es importante. Uno va programando, ¿Ves? Mañana no salió como quería. Vuelves y programas otra vez. Ya sabes que en la programación no metiste algo que no habías contemplado. Todo pregunta y hace todo. Eso. Mire, ¿Sabes cuántas veces? Bueno, ya me ha salvado que uno estaba. Mandó un mensaje ya puteando a la gente, Muy jodido.
S3: Listo. Tarea programada que ocrea Y hacía cómo funcionan los correos.
S4: No puedo perder leyendo eso. Confía. ¿Como dice? Entrégate al señor.
S1: Con una etiqueta de color tal. Él está manejando Ginel en tem ahora.
S3: ¿Dónde veo estos resultados?
S4: Aquí.
S3: Sí buscas . Resumen diario de correo importante.
S1: Bernardo, está.
S3: Resumen diario Correa.
S4: Importante.
S1: Te da resumen.
S3: Ya se puso en amarillo debería dar todas las mañanas. Mañana a las 8. Aquí te aparece el resumen de todos los correos. Es que pusiste cada 8 de la mañana. Le voy a decir que me lo abrí. Bueno, que te mande. Es una tarea programada que pusiste a las 8. Acá tengo todos los correos importantes de hoy. Me salen los últimos 24 horas.
S1: Escúchenme acá, Vuelvan a mí aquí. ¿Ya hicieron la tarea? Entonces, ¿Dónde va a salir la programación? En el módulo de programado. Vámonos a programar. Váyanse a programado y van a ver el asunto. Pero también, como es algo recurrente, esa programación la van a ver también aquí y va a salir siempre . Importante que sepan. Importante que sepan. Ustedes se van, cierran Clau, ustedes pusieron la programación. ¿Que sucede a las 7 de la mañana? Ustedes llegan a las 8 de la mañana y abren. Clau no lo va a hacer porque necesita que Clau esté abierto. Escuchen eso, escuchen. Las programaciones dependen de que Cloud esté abierto en la computadora. Si no está abierto, no va a ejecutar la programación. Si yo le puse entra todos los días a las 7 de la mañana, no han llegado, no tienen la computadora abierta, no lo va a ejecutar. Cuando ustedes se conecten a las 8 con el cafecito. Y ahora el asunto empieza a ejecutar OK, entonces no Gabriel, yo quiero que eso ejecute así yo no esté. Entonces tengo que hacer la programación en code, en código, porque en código la programación no va en cloud, sino va en la computadora o a un servidor que yo quiera poner. Pero nos vamos a complicar ahorita, si yo estoy programando cuando yo prendo la computadora es que va a rodar.
S3: La programación ¿Para que lo quieres antes si está apagada y no la tiene?
S1: No, para que esté claro. Entonces la programación es todo lo que yo quiera programar con mis herramientas conectadas, con las carpetas que yo tengo en la computadora, con los artefactos que he creado. Entonces, ¿Cómo yo voy a actualizar la data? Si a mi artefacto yo le puse que la data venía en una carpeta, yo lo que tengo que pensar es cómo llega ese archivo y voy a crear dos tareas, una tarea para que el archivo llegue y otra tarea para que ese archivo alimente el artefacto. Entonces yo le voy a poner una tarea que diga entra todos los días a las 6 de la tarde, verifica si hay un nuevo archivo en esta carpeta y si lo hay léelo y actualiza el artefacto llamado tar.
S5: ¿Pero como?
S3: ¿En cuál carpeta? En el email, si me llegó un email.
S1: Vamos al flujo tarea 1,.
S7: Quiero que.
S1: Entre todos los días a tal hora al correo verifique si Estefanía me mandó un correo, si me lo mandó, agarras el archivo que trae ese correo, descárgalo y lo pones en la carpeta formación terminó la tarea. Vas a hacer otra tarea a las 6 de la tarde o a las 9 después que pasó esto, vas a entrar en la carpeta formación, vas a verificar si hay un nuevo archivo y ese archivo lo vas a leer y vas a poner, me vas a actualizar la data del artefacto llamado tal. Tienes dos tareas, una que te pone el archivo y otra que te lo lee y te actualiza el artefacto. Tú lo haces, verificas, al día siguiente Estefanía te mandó el correo llegó, se guardó la carpeta, se va, te actualizó, abrís el artefacto y ver si está actualizado, si no tienes que ver qué pasó con la tarea.
S2: Ahora estábamos hablando de configurar el email pero en el mismo chat del artefacto, pero no tiene nada que ver. Ahora estamos hablando en el mismo chat donde creamos el artefacto que conecte el email y que haga la tarea de 8 de la mañana, leer no sé qué, pero todavía no hay nada relevante a lo que es mi artefacto. Yo no le he dicho, o sea, esto es súper general.
S1: No, pero obvio, ahorita elimina la tarea y todo y después estructurarás lo que tú quieras. Importante, tengo que hacerlo Gabriel en el chat donde dice el artefacto. No, el artefacto es independiente, Ya se creó, tú agarras otro chat, haces tu tarea y dile el artefacto que se llama tal, Ya eso es un activo que tienes dentro de la cuenta.
S8: Yo tengo operación en vivo, entonces poniéndome en lugar de la profesora de Power BI que la abunda, nosotros teníamos, yo tenía eso que tú estás diciendo, lo mismo que estamos haciendo, pero digamos una programación donde remitíamos un reporte de un sistema que era externo, remite un correo que se coloca el mismo nombre, hicimos eso igualito y grama ese artefacto, pero no se me artefacto nada. Entonces esa data la tomaba el archivo creado en Power BI que estaba en el mismo formato, con la misma columna, todo igualito como el curso de clientes hacía y eso llegaba y eso se alimentaba cada tres, cinco minutos, depende de lo que nosotros lo programábamos, porque era la frecuencia que llegaba eso. Entonces tú tienes información viva de dashboard vivo porque tienes que tomar decisión muy, o sea, tienes que ver siempre cuál eso. Entonces si yo hago esto así y yo pongo aquí actualizar eso cada cinco minutos, mi jefe que acaba de llegar, cuando le llega la cuenta se llamaba Fernando. No, o eso simplemente ya se hace como una tarea recurrente.
S1: Se puede colocar está sobre tu plan, no hay gasto adicional, o sea que.
S8: Lo puedo hacer y lo puedo alimentar cada cinco, diez, un minuto y lo puedo hacer cada.
S1: Ya verás, probablemente cuando ya lleve 3 se acabó el plan y no lo actualizo. Tienes que irlo midiendo según las tareas que vas a.
S4: Lo que pasa es que es un.
S8: Dashboard en vivo, entonces ese dashboard en vivo.
S1: Es que yo creo que nosotros.
S8: Debe ser, no cobra por hit de API, porque la otra vez estábamos haciendo.
S1: Eso, lo vemos en la tarde.
S4: Tengo varias dudas con. ¿Lo que pasa es que yo, por ejemplo, yo tengo unos skew creado y tengo un proyecto creado que en realidad yo sé que el skill lo puedo usar en cualquier conversación pero yo lo uso siempre cuando entro a ese proyecto entonces yo en el proyecto escribo consolida y él ya sabe que tiene que dar el skill tal, no sé cuándo porque ya sabe, el proyecto ya sabe que el skill se usa yo puedo crear un programado con el skill y el proyecto ya no necesario el proyecto.
S1: Solo es el skill el programado funciona en cualquier parte de la cuenta, dentro de un chat de un proyecto, fuera de un chat del proyecto con cualquier artefacto que tengas creado, o sea tú lo que tienes es que programarlo a través según lo que quieras en el chat tal del proyecto tal, en un artefacto tal, las skins son de la cuenta, no del proyecto, lo puedes usar.
S4: Donde quiera y lo que entendí en lo que él preguntó, igual que los.
S1: Conectores skip plugins y entendiendo lo que.
S4: Entendí la pregunta de él por ejemplo es que si yo lo pongo que todos los lunes se corra y yo llegué al lunes y no tengo tokens este lunes no se va a correr hasta el lunes que viene que ya vuelva a tener token o se corre el miércoles que.
S1: Me renueva los tokens?
S4: No, si me cabe la semana digamos me refiero, él va a correrlo hasta el siguiente lunes o lo corre el miércoles que ya me renuevan los tokens.
S1: Por ejemplo está difícil, le cabe el de la semana pero si eso sucede,.
S4: Sí cuando recuperen los tokens no tiene que esperar el lunes que viene.
S1: OK señores, preguntas, dudas hasta ahora a mi Dudas, muchas preguntas por allá,.
S5: Dudas.
S1: Entonces te queda una hora ese 30% sos tranquila que una hora.
S4: Por ejemplo si ahorita yo hubiera corrido algo que decía a esta hora y ya no tengo tokens, él me lo corre en hora y media y ya.
S1: Tengo tokens Sí, sí, está abierto.
S6: Mira Gabriel, una pregunta por ejemplo, ¿Qué ventajas tengo de hacerlo como una tarea programada o un skill? Porque yo pensando yo digo, yo puedo ponerle un nombre a esto y decirle esto es un skill y ejecutar ese skill cada cierto tiempo como tarea programado.
S1: Sino lo que quiero que suceda recurrentemente es una tarea, una rutina. El skill es una habilidad por ejemplo de usar una herramienta para ver un PDF, para leer un video, para hacer una cosa, pero no es una rutina. Es que el skill queda con abrigo cada vez que tiene frío lo puede jalar. La skill es una habilidad que puedo meter dentro de una rutina. Por ejemplo, un skill F, hazme un PowerPoint que tenga estas láminas y tenga esta estructura. Es un skill que ustedes pueden armar. Ese skill puede estar dentro de una rutina que es hacer en cierto tiempo.
S5: Y con cierta situación.
S6: Claro, lo que normalmente pasa es que cuando estás programando una rutina, la personalizas, entonces la mezclas con el skill.
S1: Por eso que te pregunto que ahora bien, para que sepas, el skill.
S6: Ya.
S1: Es algo que resbala un poco. Era algo que se usaba mucho al principio porque Cloud necesitaba entender una habilidad adicional. Cloud está bien potente simplemente dándole nuestro clon. Y lo queremos es básicamente está haciendo un skill específicamente de lo que tú estás pidiendo. Entonces a mí no me gusta las situaciones de agarrar skill de otro. Te vuelve un arroz con mango lo que estás haciendo, porque nada de lo que hizo el otro específicamente es lo tuyo. Entonces no metan cosas que están fuera del asunto. Si ustedes les carbura el asunto, lo escriben y lo ponen en su forma, va a salir. Entonces armen su propio formato, su propia estructura y creen la rutina y la bulla produjo.
S6: Si me adelanto. Además, ¿Qué relación tiene esto con una gente? Que es otra cosa que uno oye mucho.
S1: OK, Recuerden que al principio les dije que hay dos vías. La vía del CHA y la vía de operar con IA. Operar con IA es algo en lo que no estamos hoy. Operar con IA es que odo adentro tenga ya y me dé predicciones de venta, me diga que se está cayendo, me diga OK, a eso vamos. Pero hoy no estamos. ¿Cómo se opera con IA? Con agentes detrás. Imagínense que son personitas muy potentes haciendo ciertas cosas. El modelo de la IA hoy operando en sistemas son modelos agénticos. Esos son los agentes que llamamos. Cuando ustedes les nombren agentes ahorita, ustedes saben, no es para mí, yo no necesito agentes ahorita. Agentes es para programaciones en los sistemas. Por ejemplo, ustedes tienen una situación muy. Que de hecho cuando la vean en los riesgos y del proyecto reciben 6.000 conversaciones un día. ¿Quién coño atiende bien 6.000 conversaciones? Ni que tengan un call center de 700 personas, no existe. Entonces pueden tener agenda con el conocimiento de cubi para responder ese tipo de cosas.
S4: Eso.
S1: Aquí es la explicación. Eso es para que sepan que es un agente y vamos a eso. Pero para eso hay que saber todas las venas de la organización. Era lo que decía Ricardo en un momento, si yo le meto ya algo que ni entiendo, es un chichero. Hoy lo que estamos haciendo es que ustedes van a hacer más productos, porque ahora, coño, también no me salió ese archivo que nula se iba a tardar 30 días y le iba a salir mal. Coño, lo hizo, ya lo tengo, ya lo tenemos. Es muy jodido que uno lo haga manual. Eso es lo que hoy vimos y eso hay que meterle caña. Ahora sáquenle jugo a esa licencia que se les acabe la ventana del asunto y van midiendo cómo lo van trabajando. ¿Respondí lo de la gente?
S6: Si, no, y yo lo digo porque a veces te atormenta cuando tú no estás metido en esto, tú estás oyendo un ruido todo el tiempo de skill, skill, agente, agente. Y resulta que eso no es. ¿Entonces te lo digo porque la gente que quiere hacer este tipo de programas, lo primero que te preguntan esta es una formación básica, vamos a ver a gente? Entonces, no, es que ese no es el enfoque.
S1: Pero bueno, tenías la mano levanta.
S2: No, era para agregar que yo lo estaba usando cuando estaba creando el dashboard de AI, pero en la terminal yo le dije, quiero tener cinco agentes, uno profesional en diseño gráfico, uno profesional de ingeniero de sistemas, uno que se enfoque en la tarde. Estefanía, pero esos agentes sí funcionan porque.
S4: Le das un rol.
S1: Tenemos que pensar en estructura detrás cuando nos vamos agente. Fíjense, Bernardo llega hoy y me dice un usa instantánea, bueno, una vaina richísima. Tú escribes y te hace la ¿Qué está sucediendo detrás? Detrás lo que está sucediendo es que tú azoques una sesión y esa sesión empieza a ejecutar con herramientas que él tiene conectadas. Es un agente ejecutando detrás. Nosotros podemos crear Instagram para Kubi. ¿La pregunta es cómo le vamos a dar una estructura a eso? Si tú creas un agente, tú tienes que darle puertas para que él pueda abrir, cerrar, abrir, cerrar, traer, darte, recibir, ir otra vez, programar, volver y darte. Eso lo vamos a ver en la tarde, es más profundo, pero lo puedes hacer.
S2: Usar agentes en cowork, verdad o long, o sea, yo los usaba en terminal, pero no sé si se puede también.
S1: En cowork, no los vamos a usar en terminal, en coworld.
S6: No, yo creo que lo que nosotros tenemos que también transmitir a nuestros equipos es la lógica de cómo es asimilamos este tema en nuestro trabajo, porque lo que se está enfrentando la gente en nuestros equipos es que hay una barrera, ellos sienten que hay una barrera inteligencia artificial y ven una cosa como muy allá, cuando nosotros los traemos y ellos son capaces de romper esa barrera, se damos cuenta muy rápido que es muy fácil incorporarla a sus formas de trabajo. Pero eso tiene un momento, hay una evolución para que la gente vaya digiriendo todo esto. Entonces lo que les digo es para que estén tranquilos, primero entendamos la lógica, entendamos cómo funciona esto, vamos a sentirnos cómodos con esto y después discutimos si creamos un agente. A lo mejor Ricardo le conviene más porque Ricardo trabaja independiente, tiene varios proyectos, a lo mejor él necesita unos agentes que den respuesta al proyecto tal, una agente que te den respuesta, pero poco a poco, un paso a la vez. Lo que les digo es que hay mucho ruido. Tranquilo.
S1: Sí, sí, sí. No hay demasiadas cosas y todos los días sale algo nuevo. OK, concentrémonos en nuestro trabajo y con uso de la herramienta y me empiece a funcionar para lo que yo hago en el día a día. Señores, con esto cierro. ven algo que dice pregunta a Qubit. ¿Lo ven? ¿Quienes están con la tengo? ¿Qué pasa? Ustedes están bajo una organización y esa organización puede tener data que ustedes pueden utilizar. Eso es algo que seguramente haremos desde IT, etc. Entonces, ¿Qué es Pregunta Cubit? Una información global que todo el mundo pueda acceder. ¿Qué es Cubit? ¿Cuáles son los productos que tenemos? ¿Cuál es la cultura? ¿Cómo hablamos en Qubit, etcétera? Entonces resulta ser que el programa de formación que teníamos, no sé qué y tal, pregúntale a Cubic, sabe, pero hay que meterse. Entonces eso es algo que probablemente haremos y meteremos el asunto. Pero la idea es que cuando estemos pensando y cada quien va a pensar algo como que oye, esto debería cualquiera poder consultarlo, entonces lo mandamos a la organización, a Qubit.
S6: A lo mejor no es qubit sino.
S1: Kenneth, o sea, ustedes decían, claro, estoy haciendo preguntas Qubit porque.
S3: Está cerrado ahorita, pero.
S1: Preguntas, dudas, está.
S5: Cerrado ahorita, pero yo tengo sugerencia nada más ahorita que todo el mundo sabe construir y hacer. Es importante ponernos de acuerdo porque probablemente vamos a hacer mucho doble trabajo. Si se la oyen hacia un dashboard de venta, no lo hagan porque ya está hecho. Si quieren mejorar el que está hecho, pasa un comentario. Tienen que buscar hacer cosas que no están hechas o alguien no ha hecho, porque si cada vendedor ahorita dice no, voy a crear un artefacto de mis ventas para analizar el vendedor para analizar no sé qué, hay un dashboard hecho para eso bien avanzado. Entonces es importante que se pongan de acuerdo para no perder el tiempo haciendo cosas dobles.
S3: Tienen que entender sus trabajos, sus procesos, a quién les reportan, qué necesitan para que su trabajo salga al día, hablar con su gerente, ustedes mismos, con los director completo tienen que hablar para definir qué exactamente qué hay y qué falta cada departamento.
S6: Yo creo que hay un enfoque interesante . Esa barrera se va rompiendo de la siguiente manera. Lo primero es enfrentarlo personalmente, es decir, cómo esta herramienta te ayuda en tu trabajo. Después es ver esto en equipo, es decir, como lo que tú haces en tu trabajo beneficia al equipo. Y después el tercer nivel es verlo en la organización, como lo que tú haces en tu trabajo, que además abarca el equipo, podemos reportarlo para toda la organización. Entonces quizás la lectura es inductiva, o sea de abajo hacia arriba, no deductiva, porque deductiva es qué es lo que yo tengo, que probablemente esos dashboards ya los tenemos, o sea, los reportes de la junta, los dashboard de ventas globales. Pero lo interesante es construir desde abajo hacia arriba. Si ustedes en su trabajo son capaces de incorporar esta herramienta, sumar esta inteligencia en cada posición, en cada cargo, esa inteligencia se multiplica y contribuye a todo de la base de conocimientos de Kenneth como corporación. Eso es lo que estamos buscando. Entonces las dos lecturas son fundamentales. La deductiva, que eso es buenísimo, tienes un trabajo avanzado, tú lo estás viendo así, ustedes estratégicamente lo están viendo así, pero ahora estamos promoviendo la lectura inductiva, es decir, que cada persona se enfrente, cambie su forma de trabajar, se integre en equipo y contribuye a toda la organización.
S1: Ese es el enfoque que tenemos fuera de la caja.
S5: Porque lo más básico para un vendedor es decir quiero un dashboard que me analice mis ventas.
S1: Claro, te puedes quedar trancado porque.
S5: Bueno, lo hiciste de pinga y sabes que le vendí a este y al otro.
S6: Claro,.
S1: En tu día a día, ¿Cómo.
S5: Puedes volverte más eficiente?
S6: El tema es que eso no lo podemos imponer. Eso depende de cada quien.
S5: Saber que el límite no es llegar a tener un análisis de venta.
S2: Pero no.
S4: Yo, por ejemplo, estaba pensando en el caso de Manuel, es para que pueda utilizar otras herramientas de cloud sobre el dato que ella tuvo.
S5: El límite de lo que llega, porque.
S1: Es una herramienta que ya tiene.
S4: Yo creo que la clave, sabe lo que dice Josué, es pensar en equipo. Somos gerencias, Nada nos cuesta ir a donde el otro gerente y ver, oye, ¿Tú qué estás haciendo?
S3: ¿Hiciste algo?
S4: Igual podemos proponer mejorarlo y no caer en lo que dice Andrés, porque ahora cada uno va a querer lo suyo, lo cual está bien, pero no hacer doble trabajo.
S1: Miren, una cosa para finalizar. Primero agradecerles que hayan estado concentrados.
S3: Estamos en la montaña rusa. Puede darle cuatro horas más el vuelo de Kennex.
S1: Estuvo bien. Punto uno. Todo lo que han dicho, no hay respuestas inválidas. La respuesta válida siempre es de probarla. Dos, pensemos en dónde nace la situación. ¿Siempre dónde nace, dónde nace, dónde nace? Entonces la situación es un vendedor está en la calle y quiero que tome una foto. Los visual. ¿Cómo se llaman? Los visuals que están en las tiendas y entonces toman la foto y hace el reporte. Como esa foto me llega automática. Pensemos en eso de LAR. Listo, si está en LAR. Andrés, necesito algo de LAR que me llegue. ¿Me puedes dar una conexión con LAR o cómo puedo descargar de LAR? Necesitan pensar en dónde nace la situación. ¿Que donde nace? Pida nace en Odo. ¿Cómo tengo esa información en Odo? ¿Puedo tener una conexión? No, no puedes tenerla. Bueno, ¿Me permites el archivo Excel que se descargue para yo poder hacer cosas? Sí, eso sí puedo. OK, donde esté el nacimiento de la información, yo tengo que ir a eso para ver cómo me llega lo de Roberto. Necesito ver cómo los distintos clientes de las distintas regiones me recuerdan, reportan una venta. Ya tú no necesitas adaptar, etc. Brother, mándame. Es más, todos los días describir cada tres días. Si no me mandan un correo automático. Porfa, ayúdame. Mándamelo, porfa, ayúdame. Mándamelo, porfa. Hasta que lo manden. Cuando lo manden, procesa el Excel y te lo ponen en el Dash. Por eso esto es una herramienta inteligente, no necesitamos la plantilla amarrada que va Power BI. ¿Y si no era así, explotó la columna y no funcionó?
S7: No.
S1: ¿Por qué? Porque no importa cómo llegue el Excel, le tenemos que dar el objetivo. El objetivo es que las ventas que reporte el Excel me las montes en el DA. Entonces ahora tú programas 700 correos que salen a todo el mundo y te responderán 200, pero ahora tienes mucho más de lo que antes tenías que jalar para que te llegara. Tenemos que pensar dónde nace la situación. ¿Nace en la tienda? ¿Nace en el almacén? ¿Nace el vendedor? ¿En la calle? ¿Nacen esos clientes? ¿Y como traigo esa data? Cada quien lo va viviendo. Y cuando tengan dudas, escriban, Andrés, a mí no me escriban,.
S6: Mira, un mensaje también. Nosotros tenemos que convertirnos en multiplicadores de esto, tenemos que lograr que la gente se conecte con esto, porque realmente esto es una forma diferente de trabajar, pero nosotros tenemos que convertirnos en esta organización. Esta organización que aprovecha las herramientas que están disponibles para optimizar el trabajo, es una organización más inteligente. Esta base de conocimiento tiene que ir creciendo, tiene que ir mejorando y ese es el reto que ustedes tienen como líderes, contagiar a su gente de que tienen que trabajar de manera diferente porque las herramientas están para hacer. Entonces este es el momento de darle un impulso a la organización importante y sabemos que ustedes están todos comprometidos con esto.
S1: Señores, un aplauso para ustedes, Un abrazo para mí. Adelante.
S7: Gracias. Bueno, me encanta verlos. Un saludo a todos, de verdad que les agradecemos mucho, Gabriel, esta formación para nuestra organización, pues hemos hecho ya nuestro lanzamiento esta semana. Aprovecho que todos están acá, El comunicado oficial de nuestra Universidad Corporativa Momentum, quien hoy ustedes están convocados a través de esta formación de esta Universidad Corporativa, que claramente tiene todo el respaldo de la Junta Directiva. El objetivo es poderlos equipar a todos con estas capacidades y que suelan capacidades instaladas.