S1: Tiene separación de RAD de Sanín, que está allí detrás, hay espacio para posible extensión. Lo que pasa que el diseño original ya lo agarramos así, pero podías de pronto hacerlo completo para traer más para acá y tener. Depende, pero bueno, ya es así igual, pero atrás tenemos espacio para extensión.
S2: ¿Y cuando agarraron esta bodega?
S1: Si no recuerdo mal, la mudanza fue en agosto del 2025. 2025. Por aquí está la piscina de Mike, que es el jefe laboreo, Tienen agua, café. Aquí.
S2: Diseño Claude.
S3: Y se me olvidó llamarlo ayer.
S2: ¿Tú siempre estás aquí, Ricardo, allá en la oficina?
S1: Sí, yo siempre estoy en la oficina, pero trato de.
S2: Pero Fernando si está aquí siempre,.
S3: O.
S1: Sea yo estoy aquí tres, cuatro días a la semana así.
S3: ¿Y de tu casa acá cuánto es? Bastante.
S4: Entonces.
S1: sí, que joven. Yo puedo. A mí me tocó cuando llegué a Dinamarca, que me tocó trabajar en Plumber, me tocó con una división nueva que estábamos haciendo, porque se estaba dividiendo en unidades estratégicas de negocio y empezamos con proyectos, porque era hacer el link completo del Bloom Roast, la dividiera unidades de negocio. Entonces estaba la parte, lo que era como primario, que era USN, entonces tenía lo que era matadero, granja, matadero y granja. Luego venía la parte de embutidos, que era la planta de embutido. Luego venía la parte, lo que era logística y comercial, que era la logística, comercial y finanzas y eso, que eran como funcionales. Pero nosotros, Plunro tenía el control de parte de la carne, que tenía insumos, pero no tenía el control del alimento balanceado. Y esa vaina a nivel de capital de trabajo y de costo es altísimo, porque cuando la carne del mercado está alta, los que tienen el alimento tanto sufre, pero cuando es al revés, empecé teniéndolo balanceado y el primer proyecto era comprar una planta de alimento balanceada y la compramos de Huma, que era de Super Pollo. Super Pollo, no me acuerdo. Y entonces yo estaba en Cagua, mi oficina estaba en Cagua, pero yo le dije a María, ese momento la directora, recursimos, María Elena mal, Carmelena mal. Y yo le dije Carmen, yo no voy a mudarme para Cagua, ni a PE, ni a Maracay, ni a Valencia, porque si tú vives Maracay a Valencia, marico, te vas a tardar lo mismo que vi . Y yo vivía en Lagunita, yo agarraba por dentro de la Simón y ya estaba , en cambio irme para Maracay, yo tenía familia en Maracay, Orca de Guayabo, agarraba por detrás y es autopista y ya yo estaba y cagua estaba que, 90 kilómetros.
S3: Si agarrabas cola que iba contra.
S1: Era contrasentido que si deseso al revés era más jodido.
S5: Claro, correcto.
S1: Y yo no, déjame decirle a la señora que me está el caso, dame un segundo, o sea, ese, pero no sé si es más bien,.
S3: Yo.
S1: No sé si Carmen, todavía siguen pronto, Entonces. Y viajaba, entonces de tenemos que viajar para Verjuma, para Calabozo, que estaba en una de las fincas, en Keyboard estaba otra. No, esa vez, o sea, no fue viajadera, pero por ejemplo, es una buena escuela. Ellos son daneses también. Ellos eran daneses.
S3: Esa empresa me parece el trabajo, el.
S1: Que está ahorita como CEO es Frederick, ese carajito nosotros lo entrenamos, pasó por todos los departamentos.
S3: No me digas, es venezolano. es danés. Esa es empresa familiar.
S1: No, esa empresa era parte de. Lo que pasa que. no, él lo trajeron porque lo trae el grupo de AC, nosotros reportamos Dinamarca, lo que pasa que.
S3: Fue el.
S1: Elegido de hace tiempo y él dijeron, te estoy hablando del 2007, o sea,.
S3: Le hubiera un potencial el chamo, pero.
S1: Se graduaba, llegó, entonces.
S3: Tenía una visión.
S1: Tiene años siendo.
S4: Ya compramos.
S1: Sí, ya le di, pero.
S2: ¿Cafecito?
S1: Gracias. Ahorita después que. Pero bueno, yo después agarré y empecé la gerencia. ¿Cuántos años estuviste en plombro? Cuatro, cuatro y medio. De me fui para car. Yo agarré y empecé la. Yo decía coño, ole Ostergar era mi jefe, yo decía ¿Por qué nosotros no vendemos carne si nosotros nos adaptamos, tenemos el mejor emitido porque tenemos la mejor carne? Claro. Lo empecé. Es la integración vertical, ese proyecto lo empecé y yo lo jodía. Entonces cuando terminamos de comprar la planta, o sea, yo estaba en proyecto técnico de viabilidad de proyecto, estrategias, vainas, el técnico era Charles Nidegaard, que yo no sabía un coño de cómo operar una vaina. Agarré la maquila porque ya habíamos comprado en Chicago y toda esa vaina y llegaban los barcos y no teníamos eso, entonces hicimos una maquila con. No es mejor que decirles que no.
S3: Será mejor que veamos primero la lógica del proceso y después lo veamos caminando.
S1: No es que la lógica te la.
S3: Digo en la medida que.
S6: ¿Hey estimado, cómo está?
S5: ¿Cómo andas?
S2: Bienvenido. ¿Qué tal Gabriel.
S1: Ricardo, Mike Myers es.
S6: El jefe de la bodega, tiene unos cuantos años con nosotros, como unos veintiocho, veintiséis cuánto? Treinta. Ya me quedé contento.
S3: Mike Myers,.
S1: Futbolista de Panamá, juga fútbol.
S6: Una institución aquí. Una institución. Bueno, esta es la bodega, aquí sale para todos los países de Latinoamérica toda la mercancía. Caso y cubi papá.
S1: ¿Andrés, cómo estás?
S5: ¿Todo fino entonces bien, qué más.
S1: Quieren que agarremos y comencemos? Le explico más o menos el proceso mini tour y después lo dejo con los dos para cada uno le explique eso hoy no ten, no van a poder ver el proceso en vivo de.
S6: Entrada de contenedor, ya los cargaron, estos tres contenedores van para Venezuela, estos tres que están allí llegan a Venezuela en 15 días, soba de salida, lleno de mercancía de casi cúbico y esto sí.
S1: Es un despacho local, entonces si quieren vamos por donde empieza.
S3: Esto.
S6: Cambió 360 así 190 grados, cambió un año para acá. Nosotros estábamos en una bodega de este tamaño que es 2.500 metros más a la derecha que es nuestra también 2.500 metros. Pero no solo cambiamos en tamaño, sino cambiamos el sistema, el WMS que es el sistema de bodegas y hoy en día estamos bien organizados, antes era muy manual todo, no había tanto orden, tanta organización no había, entonces coño nos asesoramos, contratamos una compañía, nos costó un billete, cambiamos todo el sistema y ahorita estamos mucho más productivos. Antes nos tardaba, tú podías un pedido hoy a los 14 días más o menos estaba listo, hoy en día a los tres días, cuatro días está listo, se cambió elástico tiempo, se cambió todo el sistema, hay más controles de inventario, hay controles de todo tipo, hay menos errores a la hora despachar, cuando hace el packing hay menos errores. Antes cuando le llegaba me llamaban clientes que son buena gente, uy me mandaste más esto chamo, me mandaste, me cambiaste. Antes había muchos errores, hoy en día ya no hay casi errores porque todo es con pistolita y todo está organizado y no te deja, tú haces una enamar y no te deja avanzar. Todo un sistema coño bastante profesional.
S3: ¿Y te ha pegado todo a odo no?
S6: Cómo todo está o todo, las pantallas despacho los tiempos, las vainas.
S3: La nave está fenomenal.
S6: Cinco mil, cinco mil quinientos más.
S3: Y esta nave es propia.
S1: Ya es propia. Vamos a comenzar. Comencemos entonces por el.
S3: Levanté a las dos. Pero después este cambio. Pero mejor que ayer. Ayer me paré tres veces en la noche.
S6: Cuando viajo. La diferencia es 12 horas. ¿Mira después hablando de China, tienen ganas de ir a feria? La feria de Cantón. Bueno, quieren quitarle ocio, quieren quitar el negocio. Andrés. Entonces quieren gato y quieren ver si.
S3: Vamos a ver los robots.
S6: Después vemos esa asesoría que este es.
S2: El hombre que él normalmente ha ido a comprar mobiliarios de oficina tipo los coworking. Entonces coño dijimos para allá a ver eso conocer.
S1: Porque la verdad.
S3: Es una experiencia rechaza.
S2: Y el punto es que es tan grande que si uno va y no sabe un coño te pierde.
S6: Tenemos a medio una guía y explicar primero no te sirve una aplicación para pagar todo un sistema.
S2: Por eso.
S6: Hay todo un sistemita solo al IP instalado.
S1: Claro, tienes que preparar.
S3: Coño, pero es una experiencia y me lleva. Yo voy a ver.
S4: Claro,.
S3: Yo quiero ver. Me gustaría ver el tema de los robots.
S2: Siempre me ha llamado la atención robótica y demás.
S4: ¿Se quedan en Guansú o van a Shenzhen también?
S6: Como cuatro ciudades.
S3: Guansu.
S1: Vamos a pasar el fin de semana y aprovechamos de mo Cantón.
S4: Lo que pasa es que yo sí esa vez que estuve porque está pushando estas cosas donde está todo el tema inmobiliario donde están las grandes.
S1: Y es por ciudad, categoría por ciudad.
S4: Todo el tema mobiliario.
S5: Son todos tuyos.
S1: Ya hicimos el intro, ya como todo vamos a hacer el tour en el mismo sentido que hay la operación. Entonces empezamos siempre por la entrada que aquí es recepción o window y todo lo que tenemos acá es un área que está destinado. Esta área la expandimos porque era mucho que tenía algo donde estaba demarcada y necesitas tener área para tener flujo de la recepción. Tenemos una particularidad que estaba comentando el caso que nosotros no recibimos carga paletizada sino a granel. Entonces lo que para mucha gente puede resultar que tiene que tener 18 19 20 pallets de 1 contenedor que le llega. Para nosotros uno puede convertir en 50-60 o 70 pallets, depende de los productos que recibamos. Entonces ese inbound tiene que venir. El proceso comienza desde que al compra cuando nos envía la notificación de partida, se crea un ASN, que es el aviso anticip Llegada, y llega la factura, documentación y todo eso, y lo procesa Tráfico. Tráfico crea ese ACN y ya nosotros tenemos la visibilidad de lo que viene. Entonces ya con eso podemos empezar a ver qué espacio tenemos para anotar eso.
S5: Cambiar el proceso para que ya se.
S6: Pueda cargar a Odoo desde que está en producción.
S3: Exacto.
S1: Ahorita nadie sabe que está en producción.
S2: Hasta que tú lo pasas.
S1: Documentos aparte. Pero claro, y el tránsito se carga en Odoo cuando ya está una o dos semanas de llegar. Sí está muy próximo, esté apenas sal. Entonces nosotros hemos agarrado también con esa información. Tenemos que tener el espacio disponible para poder recibir la carga y preparar. Pero no es para meter la carga como sea, sino para poner la carga de manera organizada. Nosotros estamos trabajando en algo que llamamos heatback, que es que la organización de los racks y de la bodega esté acorde al movimiento de producto. ¿Por qué? Necesito tener lo más cercano que tenga, lo que más se mueva. Necesito tenerlo más cercano para que mi tiempo de proceso sea más rápido. Si tengo el proceso, por ejemplo, el ítem que más venda yo tengo en la esquina de pasillo final, cada vez que me piden, van a tener que ir al operador con multacarga e ir allá. Y lo otro también es que necesito que los que más se muevan estén más al piso y necesitar menos maquinaria para no crear cuello y botella, porque necesito maquinaria de altura. Entonces la bodega, digamos que este es el alto, yo necesito que los a estén del 1, o sea nivel 1 o nivel piso, estén acá a lo largo, hasta menos de la mitad de la bodega y para acá. Entonces los B arriba y acá, y piso y al lado, y los C.
S6: Arriba y atrás, seccionado por temas de movimiento.
S1: Lo que menos se mueve, menos valor y menos movimiento.
S3: Y tienes tres categorías, A, B y.
S1: C. Tengo ABC y No Mo, porque el Nomo también tengo que tener. Eso es lo más lejos que tengo que tener.
S6: Son bolsas, estuches o productos de generación.
S1: Anteriores que se han quedado fríos, que tengo que empujar a venta para que lo saque, porque al final del día, si no se convierte en scrap o basura. Son cosas esas que tenemos . Entonces el ABC está categorizado. Antes esto estaba por marca, entonces había un pasillo cúbico, otro de Casio, algo así. A mí me da igual si es cúbico, Casio, porque nosotros tenemos código, nosotros no tenemos producto ni marca, o sea para la bodega es un código. Entonces yo necesito que ese código que más se venda esté organizado acorde a cómo se venda y no a cómo se llama. Entonces ya lo quitamos, todas esas reglas.
S6: De estiva que estaban, se cambiaron muchas vainas para mejorar el tema de.
S1: Ahorita podemos tener casi 7.000 distintos, pero realmente yo lo tomo como unos 4.800 por , que son los que realmente están, porque va otros que tienen código, material promocional, otras cosas de esas que la verdad para la operación diaria no es tanto.
S2: 4800 SKU. Pero el SKU es distinto, el producto,.
S6: Un reloj tiene cinco colores, son cinco SKU, un modelo, un termo, pero tenemos 60 colores, son 60 SKU, por eso son 4.800 SKU.
S1: Pero la mayoría es CAS. Exacto, casi como 480.
S6: Tiene cuchos colores del mismo reloj,.
S1: Entonces tiene una, pero igual tampoco no es manejable. El tema es el orden y es lo que yo siempre digo a ellos, lo que nos separa a nosotros de los japoneses, a nosotros es la disciplina, más nada. Entonces eso lo que estamos tratando de construir aquí, que haya disciplina de orden. Las 5-S que les comentaba antes, limpieza, todo tiene que estar donde tiene que estar, que es la forma que se haga, la parte más fácil. Obviamente es un proceso, no se va a cambiar de hoy a mañana, pero que ellos sepan que vamos a eso. Entonces todo se prepara la bodega acorde a lo que ya cuando venga el contenedor se hace proceso descarga y como es manual, como es a granel, hay que hacer segregación de aire, entonces yo tengo que paletizar la carga, entonces ellos tienen que bajar. Tampoco lo recibimos en orden, sino que puede ser que lleguen unas cajas por aquí, otras por allá, yo sé la cantidad que tengo, yo tengo que palmar acorde a esas cantidades. Entonces tienes que sacar la persona, van bajando, haciendo la descarga, párate, llega el.
S2: Contenedor, cuando llega tú no sabes que hay adentro.
S6: No, Sí, el packing list se sabe.
S1: Perfecto lo que hace que venga hasta que nosotros recibamos el packing list y la factura de lo que viene.
S3: Pero la primera clasificación es cuando descargas, que lo pones ABC.
S1: La primera clasificación es que tiene que.
S6: Chequear que esté todo el packing list,.
S1: Esté lo que el ítem que tú.
S6: Estás esperando, lo que estamos esperando, chequear.
S1: A dónde lo voy a ubicar, sí va el ABC, que es la segunda parte.
S3: Una vez verifico, una vez verifico, mira bien está lo que esperaba estar y clasifico ABC y después muevo.
S1: No, primero tienes que etiquetar todo eso, cada caja tiene que tener un LPN, que es como su cédula de la identidad en la bodega que se pone aquí, cada caja tiene, Entonces con eso, después que tú tengas ese proceso que se hace acá, tú pasas y dices, ese producto es cubic terra, el lugar este, bueno, ese lo vendemos. No tiene que estar, Lo ideal es que todos lleguen y estén pegados para que haya menos movilización y no tengas inversión, que eso es otro tema, que eso es consolidación.
S3: Pero ahora, ¿Por qué dos procesos? Porque hay un tema primero de clasificación inicial, o sea, yo digo, le pongo la etiqueta del almacén y después entonces que digo, ¿Se vende o no se vende ABC? No es junto todo.
S1: No, no, es que ya tú sabes el producto, a ti lo que te importa es identificar el producto, porque tiene que tener las etiquetas y ya tú sabes, ahora va, o sea, es una sola. Claro, intrínseco. Ya cuando tú pones la etiqueta ya tú sabes si es AVE. Claro, ellos ya saben. Si, ella sabe por qué siempre van al mismo lugar, ahora van casi del mismo lugar. Y cuando tengo, vamos a suponer que yo recibí Terra 58, lo recibí la semana pasada, pero yo tenía aquí la bodega, de pronto lo tengo acá, pero al lado no lo voy a tener. Entonces. Entonces lo que tienes que hacer después, cuando hay una parte de esas, si no es que lo hiciste antes que llegara el contenedor, lo que vas a hacer es consolidación de ítem. En otra operación te vas a decir acercar y que el ítem esté en el mismo picking zone, entonces tú te garantizas que ya tienes , porque nosotros ya tenemos desde hace cuatro semanas, tres, cuatro semanas ya nosotros tenemos aplicado FIFO a la bodega, entonces ya yo sé que lo primero que tenemos es lo primero que se va a ir, no lo teníamos, y eso es un tema con garantías muy importantes, pero ya de hace cuatro semanas ya lo tenemos implantado.
S6: En la bodega, eso es clave. First in, first off, out.
S1: Entonces eso ya lo tenemos. Entonces todo eso involucra eso, si hay un faltante, si hay un sobrante. Antes estaba todo en una misma bodega, ahorita nosotros tenemos bodegas virtuales diferentes, en el cual si yo recibo, A mí me dijeron que llegaron mil, yo voy a recibir las mil, ¿Verdad? Pero yo recibí 900, pero yo necesito ubicar esas 100 en otro lado. Pero que no se pierda de vista, porque yo necesito decirle, Hey, Ale, mandaron 100 menos. Y él tiene que reclamar a la planta.
S2: Y lo pones en una bodega virtual para saber que está faltante.
S1: Y cuando se haga, recibamos la nota de crédito o recibamos el producto adicional, lo que sea, se descarga esa bodega.
S2: Y ya queda todo traqueado a hacer varias preguntas.
S3: ¿Y las etiquetas? Las etiquetas de la bodega salen directamente. Es un sistema aparte.
S1: Aquí tú le preguntas a ellos que es Odoo y van a saber lo que tiene en relación con facturación. Pero para nosotros Odoo no existe el sistema que manda GBS, que es el.
S3: WMS, que tenemos exactamente ese sistema. Entonces.
S1: Y sale todo perfecto.
S3: Y cuando ese inventario se registra en.
S1: Odoo automático, lo que pasa que nosotros agarramos cuando lo. No es así, tú no puedes cerrar. Yo no puedo cargar una carga como disponible en el sistema, ni siquiera en EBS. Se carga como una carga en tránsito o descarga mientras yo abro el contenedor. Hasta que yo no registro todo el contenedor y cierro ese contenedor o ASN, ese inventario no sube como disponible en EBS. Una vez que suba como disponible EBS, hay una interfase que se dispara directo EBS hacia Odoo y va la carga y los ítems en las cantidades que nosotros dijimos hacia Odoo. Y hay un proceso que hace Alejandra, que Alejandra es que tiene que validar ciertas cosas de precios, costo, otra cosa que yo no desconozco, ese proceso. Y ella acepta manualmente el inventario y sube a BO. Pero siempre el inventario debe mantenerse espejo.
S2: Pero ya va. Fer, ¿Dónde nace las cantidades? Nace en EBS. Entonces, o sea, tú eres quien dicta qué es lo que va a entrar en almacén y después allá me imagino le dan aceptar en el.
S5: Alejandra tiene un respaldo móvil. Alejandra cargó la compra como un tránsito móvil.
S2: OK, no entró disponible, está en tránsito.
S5: OK, confirma la recepción. EBS convierte el tránsito en disponible.
S2: Entonces nace en Odoo. Nace en Odoo, tú lo estás confirmando,.
S5: Solamente que para él no existe.
S2: Listo.
S1: Lo que pasa es que si no hay el trigger de nosotros avisarle a Odoo, aquí está ese inventario nunca lo van a ver disponible.
S2: No, no, está bien, pero él ya lo tiene ya seteado. Lo que pasa es que él está esperando tu aprobación de que llegó para una pregunta. Llega un producto nuevo, no está, no lo tienes, digamos, catalogado en ABCS. ¿Quién lo cataloga cuando es nuevo?
S1: Todo producto nuevo, porque vas a tener órdenes pedido para llenar canal. Entonces no necesito tenerlo lejos porque voy a recibir órdenes de una vez.
S2: Y A, B, C lo define,.
S6: Pasa después a B o a C. Cada.
S1: Cuatro o cinco meses tú le vas, o sea, movimiento de producto.
S2: ¿Y quién hace eso?
S1: Nosotros agarramos y categorizamos. La categorización de los productos ABC no está el sistema. La categorización de producto ABC la tenemos nosotros ahorita que la estamos cargando al sistema. Entonces el sistema ya desde que está cargada con nosotros, que vamos a hacer el low grow masivo, porque nosotros ahorita lo clasificamos acorde al histórico de venta que nosotros nos pasamos. Entonces yo tengo un histórico de venta en el cual tengo los últimos 12 meses, yo tomo los primeros 6, porque hay muchos productos que antes no estaban. Tomo los últimos seis. Hicimos la categorización acorde a valor y movimiento. Entonces cuando tú tienes esa primera categorización, ya después el sistema te lo va a ir dando porque te va a calcular movimiento, él te lo va a.
S2: Sugerir, tú lo puedes cambiar, pero eso no está ahorita. Lo vas a.
S1: No lo tenemos porque lo hemos hecho manualmente.
S2: La categorización ahorita está manual. Tú ves las ventas y dices vete,.
S6: Esto para medio nuevo.
S1: Meses que empezamos y tú llegas una orden nueva y antes tú dices, esta orden, vamos a suponer, cuando llega una orden tiene 100 líneas, ¿Verdad? Que cada línea, yo llamo a cada skate que tiene la orden, porque es un movimiento que mínimo un movimiento que te va a disparar esa orden. Cuando esa orden, cuando esa orden llega, él te va a decir, esto es un movimiento de altura, esto es un movimiento de piso, esto es mezzanine piso. Entonces eso antes demandaba mucha altura, porque metías donde sea ahorita nosotros tenemos menos dependencia de eso, por eso podemos sobrevivir con dos montacarga de altura, porque tenemos muchas cosas en piso y llenamos mezanina, entonces tú puedes lo que debe ser lo otro lo puedes tener también arriba, pero tienes que tener también ese plan de reposición en el cual se agotó la de piso, yo tengo que reponer el piso para evitar que un operador vaya a hacer picking arriba.
S2: Tengo otra, llegó, tú decía que recibías mil, recibiste 900, tú estás diciéndole a EBS lo que recibiste, recibí 900. También le pones EBS lo que no recibiste o solo lo que sí recibiste y allá.
S1: Él tiene 200, pero indistintamente lo que tenga, yo agarro y le doy entrada 100 a los 1000. Perdón, pero voy a decir 90 lo tengo en bodega regular y 100 lo paso a bodega faltante para recibir un.
S5: Contenedor, ya tiene la orden en la PDT cargada, ya la PDT sabe que vienen mil, recibió 900, él cerró la orden con 900 y la.
S2: Puso 100 en faltante, tiene la cantidad total.
S5: Lo que él está haciendo ahorita es que ese falta se vaya a una.
S1: Bodega de faltantes, porque siempre tienes que tener visibilidad porque si no se te olvida crédito antes del EBS,.
S5: Una corrección en el inventario de Odu, porque estaba el tránsito cargado completo manualmente, todo manual,.
S6: Desastre, no había control de nada. Pasa el tiempo, se te olvida esos 100 y bueno, ya no llegó nunca,.
S1: No se reclamó que si son 100. Bueno, son 100, pero es que los 100 son todos los días para él.
S5: La respuesta es que todo está en el sistema, o sea, él no dice que llegó, el sistema le dice tú tienes que recibir tanto, cuéntame lo que llegó.
S2: Exacto. Y tú confirmas según los almacenes.
S1: ¿Entonces luego que haces todo eso, que hace el Puraway? Que el Puraway es la ubicación en la posición, ya queda disponible, cierras el carrito y disparas y queda venta lo puede ver, mira la.
S2: Última para seguir tu etiquetas, llega la paleta tiene 100 cajas, esas cajas tienen un código de barra, no tomamos en cuenta ese código de barra. El de caja. Exacto.
S1: El de origen.
S2: El de origen no, o sea que cada caja le pones etiqueta o a la paleta le pones etiqueta.
S1: Tú etiquetas.
S2: Cada caja, párate dónde sale esa etiqueta,.
S1: Tú agarras, tú leíste la recepción.
S3: Del.
S1: Ítem y él te va a aparecer ítem CT 1000 envultos de 50 son tantas cajas. Imprime todas las etiquetas, el operador la agarró, esa va a ser nuestro LPN y es en su ID parte esa.
S2: Numeración de códigos de barra que la está ejecutando EBS existen odo no.
S1: Necesito.
S6: Para control inventario saber cuántos quedan a pistolear y te va a descubrir contando.
S1: Cuál vas a piquear, cuál es el aging de la caja.
S2: Claro, pero si a mí me devuelven un producto yo no puedo saber en qué caja vino hoy.
S1: Ahorita no, ahorita no. OK, pero ahorita tenemos, o sea lo.
S2: Único que quiero saber el código de barra solo vive en EBS y mueren.
S5: Así porque cuando él cambia de posición murió ese y le imprime una etiqueta.
S1: Porque tiene otro ID.
S5: Ya vas a entender solamente para un.
S1: Como que loading lo que solamente para.
S5: Un tema de ubicaciones.
S1: Lo que pasa que tú tienes el que muere que dice Andrés es el pale de ID. ¿Si yo cambio el palet, si yo.
S2: Quiero saber cuál fue la paleta podrida, saberla hoy me van a reportar en Guatemala una vez y digo dónde?
S1: Si sabes de dónde se quitó. Yo sé dónde.
S5: Con relojes jodidos a Guatemala.
S2: ¿Guatemala se empieza a quejar, mira mal, tú dices dónde está la paleta podrida?
S5: Trabajando un proyecto donde las fábricas me van a mandar ese código de barra que yo voy a poder usar en.
S2: La bodega directo de allá.
S1: Number y.
S5: Ese serial number tiene como ya está precargado, trazabilidad, no sé qué vaina que salió tal día que para acá, que para allá se jodió en Guatemala eso saca toda esa vaina y mándalo ya listo.
S1: Porque aquí lo que podemos decir es de esa orden dónde se piqueó, cuánto se piqueó y la hora que se logístico. Pero que si había dos lotes diferentes, eso no te lo puedo decir,.
S2: Viene de fábrica, es un tema meramente.
S5: De ubicación y control en bodega ellos agarran y etiquetan todos los bultos, entonces si él agarra ya una PDT y escanea esa etiqueta, le va a decir ese bulto tiene 50 relojes y está en la A en el lado B para saber en el momento que alguien lo mandan a piquear y le dice consigue el viva X. Él le va a decir ve a la ubicación B tal y agarra tal caja. El pistolea la caja y la ubicación la sacó de . Pero esa caja tiene que caer en otra ubicación. Si va para una mesa de trabajo para adentro, ellos vuelven, escanean la otra ubicación y la caja y es como que depositaron la caja en la ubicación. De tal manera que él si quiere saber a metan todos los vivas. Él sabe que qué ubicación está.
S2: Perfecto.
S6: Una parte está aquí, otra parte allá, otra parte allá.
S5: Ahora, hay veces que las etiquetas van muriendo porque estás cambiando de ubicaciones. Si él agarra una caja bulto cerrado y lo va a meter adentro del meznín donde tenemos menudeo rompiste la caja para esta etiqueta murió y se le creó una etiqueta, una posición nueva adentro.
S1: Ya tiene una locación nueva, una mudanza.
S2: Pero todo eso está viviendo ahorita en EBS.
S1: Entonces, bueno, luego del Purahué y todas.
S5: Esas cosas,.
S1: Vas abriendo espacio, lo que hablamos, para lo que te venga, vas consolidando. Hay operaciones vivas que va habiendo. Todavía no tenemos el inventario cíclico diario implementado.
S2: ¿Buenas, qué tal?
S1: Entonces va viendo cómo está. Pero esta no me afecta. Si ellos leen esto no te va a afectar porque solamente te va a leer todo esto viene fábrica.
S5: Este es el código barra del artículo que estaba. Esta es la etiqueta de fábrica que nosotros la podemos leer. No me dice nada, pero aquí yo veo que de esta referencia,.
S4: Esto que.
S1: Estamos tratando de hacer, esto es fácil porque tienes un solo ítem, pero cuando vienen mezclados, eso es lo que estás haciendo.
S4: Por favor,.
S1: Aquí yo no quiero eso de trazabilidad, porque eso ahorita un caso no tema. Yo lo que quiero es que cuando esto tenga un packing list, que lo vas a ver en otro allá adentro tiene cinco, seis, diez. Yo quiero que esto cuando lo lea en la PDT, me aparezcan los ítems. Yo solamente tenga que cargar la cantidad y no meter manualmente cada 20 años. ¿OK? Y no meter manualmente para que el proceso sea más rápido, porque el surtido, eso sí. Pero bueno, al final del día vamos viendo cómo están observando, hablando lo de los la organización ABC y todo lo que es el heat mat, esto tiene que ir yendo así, van viendo. Por ejemplo, Cubic se vende mucho. Va a estar siempre un poquito más para acá y abajo. Los ítems que vende caso son ítems que se mueven, entonces tú vas viendo a medida que vas pasando. Exacto. Estos son los que para los montacarguitas ellos marcan posición aquí abajo y no lo marcan arriba, obviamente por seguridad. Entonces aquí esto está organizado, que si caes, que en este, que así le pusieron cuando hicieron la bodega uno que ra mezzanín dice KM. Entonces esto aquí, aquí como estás viendo, te dice el pasillo de la bodega, te dice la altura, perdón, la columna, el nivel y el lado, si es lado A, lado B. ¿Entonces tú tienes aquí y tú, si él llega aquí arriba y él pistolea y cuando en otro lado y dispara otra, no le va a aceptar, dice estás haciendo algo mal ? No está bien, tiene que marcar primero y segundo y así certifica que la vaina.
S2: Perfecto.
S1: Entonces por eso lo que les decía del orden también es otra cosa que se ha trabajado mucho es que todo tiene que estar como tiene que estar. El movimiento de la dinámica es alta, obviamente de vez en cuando vas a colocar algo, pero no que vas a tener toda una dispersión de las vainas, porque incluso operativamente hablando, si ellos van a pillar la caja del código está del otro lado, ellos van a tener que hacer más tiempo y es lo que tú tratas siempre evitar. Entonces a medida que te vas alejando, obviamente son ítems que son de menos movimiento. Entonces la parte de alocación, tú tienes alocación de cuando nosotros recibimos todo va acá porque es bulto cerrado. Cuando tú abres esa caja y sacas unidad, eso tiene que ir a mezanín, aquí afuera no debe haber bultos abiertos. La única sección que puedes encontrar por probablemente sea material publicitario, camisas, franelitas y todas esas cosas. ¿Perdón, como le estaba diciendo antes, nosotros ahorita clasificamos, nosotros teníamos un problema de cómo se llama esto? Y de identificación de ítem. ¿Por qué? Porque la compañía tenía un producto que era el cubic mock negro y venía una versión nueva, entonces cambia la tapa, pero el código era el mismo. Entonces teníamos problemas que ponían un pedido de eso y se podía mandar cualquiera de las dos versiones, porque es el.
S4: Mismo código.
S6: Con una tapa diferente a la otra, el mismo termo, misma referencia. Ya se está arreglando eso, están llegando con las diferentes referencias para que no haya problema de inventario.
S1: Ya segregamos eso, lo pusimos a una bodega que se llama Antiguo, en el cual los vendedores saben que si está es modelo viejo, entonces negocia modelo viejo. Si Robin le tiene que dar precio, Andrés, lo que sea, ellos tienen ese inventario allí. No está perfecto porque no sabemos si hay otra cosa, pero sí está una muy buena parte de lo que nosotros tenemos. Y obviamente esos ítems están acá porque son ítems que no te va a salir órdenes. Te van a salir órdenes especiales, pero tu orden regular no. Entonces, este es el último lugar de la bodega. Esto es lo que nadie viene. Entonces pongo las vainas viejas. Entonces todo eso es bien. Todo aquí es bien, menos abajo. Entonces te das cuenta que tiene muchas cosas salir de todo eso. Algunas se marcan como viejo, viejo movimiento. Y ya sabes que esta vaina aquí es la zona que nadie viene.
S3: Y si yo quiero consultar el sistema, esa categoría de viejo que tú llamas.
S1: Viejo, está en una bodega aparte.
S3: Hay un criterio. Está en una bodega aparte que yo.
S1: Todo lo que esté antiguo, la se llama antiguo FF que antiguo franco de.
S3: Producto que está en eso que tú llamas viejo.
S1: Lo que está es que no es. Ojo, pudo haber llegado hoy, pero es modelo anterior. Entonces, todo lo que se considera antiguo, la bodega antiguo, es que no es del modelo corriente que tenemos.
S6: No necesariamente hay que rematarlo con precio. Hay que buscar la manera de salir de él o rematándolo o al precio de verdad.
S1: Pero ofrecerlo va en combo vaina o a otro mercado.
S3: Si tenías claridad de qué es lo que hay para saber tu estrategia.
S6: En función de lo que está identificado. Antes no estaba identificado, estaba todo mezclado.
S1: De hecho, aquí si quieren, si vienen por aquí, van a ver temporalmente. Acá también son muebles y cosas que no tiene movimiento, tiene mucho tiempo y hay que pegar. Y también está la parte de los pianos que salen con menos frecuencia. Entonces lo aleja, pero no lo pones para allá, sino que lo pones aquí y tienes en un primer pasillo de. Estas son cajas que usamos que son de reciclaje. En vez de botarla cuando haga falta, la tenemos y podemos hacer otras cosas. Esta es la zona que está para Eso que está aquí son productos también que están en inspección. Esto está en revisión, error de logo, cualquier vaina. Todo esto puede ser mercadeo, todo esto. Entonces esto está ahorita está aquí porque en esta zona donde se inspecciona, entonces se inspecciona y se le dice, coño, encontramos unos caballetes, nos sé que vaina Reina o marketing, Miren, esta vaina que está aquí, ¿Usted la necesita o la botamos? ¿Qué quiere decir?
S2: ¿Se inspecciona cuando llega?
S1: No, no, está bien. Todo esto es bien.
S2: Tú lo viejo lo inspeccionas.
S1: No es que tiene que inspeccionar para ver si está en condición de venta o no, porque puede ser que sea golpeado, pero tú no lo sabes porque no está registrado. Puede ser que esté dañado, que esté golpeado, la rosca no sirva, o sea, tienes que ver que el producto esté funcional.
S2: Pero cuándo sucede la inspección, cuando te dicen mira, lo vendí, tú tienes que inspeccionar todo.
S1: No, no, esto es que nosotros lo hemos retomado, que lo pescamos. Lo pescamos, lo vamos pescando y se va poniendo aquí. Entonces cuando el momento de la operación está más bajo, se inspecciona y se ve esto viene arrastrándolo.
S5: Por ejemplo, ese batch que el logo del cubic de los termos lleva al revés, no se puede vender ya aquí.
S1: Entonces de pronto.
S5: Donamos un pocotón a una escuela en la jungla de Ariel, ni vaina, porque tampoco lo quiero donar en un lugar donde se vea, porque no vas a poder tener luego al revés por .
S1: Esta parte es un área que a veces hay trabajo andando. Bodega viva, reparan alguna vaina, Es como el área de taller. Y estos materiales que tenemos para ir cambiando, como siempre hay de pronto le digo, un choque, un rack, cambiamos el rack, tenemos aquí la reposición se quitó, se puso uno nuevo, se acomoda y tu operación sigue, pero no dejaste la bodega sin nada. ¿Y esto también, esto es normal que pasa? Que son las botas que llamamos, que están en las esquinas. Entonces claro, por la. Por el roce y la vaina, hay uno que se dan que te protege la columna y tiene que tenerla. Entonces tenemos vivo agarra y la cama, un área que reservamos como para reparación, taller y esas cosas que tampoco la tenían.
S6: Queríamos eso. Tenemos una visión de que esto en algún momento se va a llenar. Vamos a hacer lo mismo que eso. Si, todo esto es roqueable, el crecimiento escalable. Claro.
S1: Entonces estos son materiales que están para salir, pero esto que está para salir, pero son órdenes seguramente de ser de Rower y son órdenes que van a estar un poquito más de tiempo aquí en la bodega. Entonces para no congestionar. Para no congestionar, mi salida que es V con una cosa que yo sé que va a estar parado, la tengo en otra área.
S3: ¿Pero la tienes preparada?
S1: Ya está ready. Esto es un área que tenemos con muebles que hemos recibido de marketing, de visual, no sé qué. Destinamos un área que todo está acá, o sea, no es que una vaina está aquí, la otra por allá, todo está acá.
S5: Pero eso es nuevo, eso es mobiliario,.
S6: Ceras de Casio, vaina que hacemos de Qubit par ciertos clientes. Hacemos 20 y ya colocamos 10. Los otros 10 están aquí para otros clientes.
S1: Esto también, esto es salida, aquí puede ser unos termos que hay de que hay un cliente que hubo una orden que tenía que hacer la impresión y rotulado y así. Entonces lo tenemos acá. Esta parte también para que ellos tengan la disciplina también se marca como si fuera un parking. Y aquí son la zona de carga. Pero 10 años que tiene que ponerlo así. Todas las pales están afuera también la posición donde están los pales, donde están las máquinas, todo tiene que tener su posición.
S2: Hay un proceso que existe en Venezuela que también llegó un cliente que quiero mi logo de la empresa en los termos y son mil.
S1: Eso es lo que te dije. Se procesa la orden allá del otro lado. Se procesa la orden y se empieza el timbrado. Empieza como lo queramos llamar. Pero eso se hace aquí. Cuando son grandes se hace aquí, porque allá no hay espacio. Dónde es allá o barrio también tiene dos máquinas.
S5: Pero más que todo si esta exportación se tiene que hacer aquí, no se puede hacer Panamá.
S6: Y no vas a pagar el arancel para entrar a Panamá. Todo lo que sale aquí tiene para aranceles.
S5: Ya, OK, mira, revísate bien lo del lobo, porque abrimos tres cajas que tienen el lobo bien, por eso que la impresión.
S1: Nosotros ya le mandamos cosas también a.
S5: Pero entonces hay cajas que tienen el logo bien, ¿Por qué no las meten al inventario?
S1: No, porque esos son los que tienen viejo también.
S5: Las tres cajas que nosotros abrimos son termo, por eso cuando May lo agarramos,.
S1: Lo sacamos y lo vimos. Y yo veo.
S5: Deben de haber varias que sí tienen el logo al revés, que son los que donamos. ¿Pero k que habrá? Estaban correctas. Quedarlos de vuelta para ver si las meten al inventario.
S6: En unidades para hacer el picking.
S1: Todo lo que sea, como le dije antes, todo lo que esté abierto ya tiene que pasar acá. Si agarraron y piquearon una caja que tiene 20 y sacaron una unidad, las 19 vienen para adentro, no se quedan ya cuando, bueno, todo el proceso de acomodo, recepción, todo lo que le hablamos. Entonces ya aquí entramos en el área donde Venta nos pone un pedido en Odoo, cuando Andrés, pero vive en Odoo, Cuando Andrés aprueba, Andrés manda automáticamente manda una interfaz a EBS y nosotros recibimos el pedido. Mientras tanto nosotros no enteramos que tenemos esa vaina. Antes, hasta hace un mes o tal vez menos, Andrés aprobaba y yo recibía el pedido, pero yo tenía que hacer un proceso de liberación del pedido porque había como un proceso de que bueno, yo libero este pedido, entonces trabaja en este primero y después el otro, yo quité esa vaina. Pedido de Andrés, un pedido que va a llegar a Isaac que es el jefe de pickback de una. Yo no tengo que pasar si estoy en una reunión, no se atrasan todo llega directo un momento que le da clic aprobado, para mí es una orden, ellos tienen que preparar de una vez el que sea. Entonces llega directo Isaac ya puede ver, me entró este pedido, no tengo que yo liberarlo ni tengo que decirle haga este primero porque eso no es eficiente. Entonces Isaac, Andrés aprueba, llega el pedido. Isaac y cuando llega el pedido aquí Buenos días señores. José, ellos son las personas que están con nosotros de Consultoría de Venezuela, son las personas con que van a hablar ahora más tarde y bueno, estamos dando un recorrido primero y después Isaac recibe . Consulta. Estos son todos los pedidos que nosotros ahorita tenemos en bodega y este es el avance que tiene cada pedido. Entonces tú más o menos eso dele para que vean las líneas, aquí te va a dar líneas, ubicaciones y tú más o menos sabes la complejidad de cada pedido. Isaac va a asignar al picker porque todavía no tenemos la parte sorte, que es lo queremos hacer más adelante, que es barrido completo por ítem y no por pedido. Entonces esta parte que tiene Isaac, él va a controlar, obviamente a veces salen unas excepciones que si quiere una, necesitamos un cliente que esté , una orden que está esperando, son excepciones que se han disminuido muchísimo, pero normalmente trabajamos acorde a lo que va saliendo el pedido y la complejidad que tiene. Va a haber pedidos que pueden salir antes, que son más nuevos, pero es porque de pronto el para cerrar el avance de ese pedido que está abierto necesita máquina de altura y esas máquinas de altura están trabajando en otro pedido, por decir algo. Puede ser uno de los mil casos que puede pasar. Pero él va viendo el avance acá y él tiene la asignación de cada picker. El picker llega, tiene su PDT, él la coloque, la agarra y él va a hacer lo que el sistema le está diciendo. Entonces hoy en día ya nosotros estamos teniendo, o sea, tenemos el picking dirigido y estamos mejorando un proceso para hacer en zig zag is que antes no lo tenía, pero hay que reconfigurarlo todo que ya lo tenemos. Ya lo tenemos para casi lanzar. Entonces cuando él asigna, él va a decir tengo operación de picking en rack y tengo operación de picking en mezaní. Cuando llega al mezzanine,.
S2: Bueno, qué tal, placer, saludos.
S3: Hola, qué tal.
S1: Uno de los Monster pickers. Entonces aquí cada uno de ellos está acorde a la zona que se le asignó para piquear. Y obviamente, como ven, él tiene la mayor cantidad de productos completos. La idea es no solo que abrimos la caja completa, si yo recibo una caja que viene surtida, yo la voy a colocar aquí. Por eso mi proceso de alocación es más lento para Casio que para Cubi, porque yo tengo que alocar muchas cosas aquí.
S4: Aquí tienes más de Casio que realmente de Cubi.
S1: Sí, claro, aquí hay mucho más Casio que Cubi porque Casio viene segregado. Entonces, pero esto va acorde, si están viendo los operadores están 1 2 3 4 o 5 y están aquí abajo. Están abajo y está en la parte cerca porque ya acomodamos acá acorde a movimiento. Arriba nosotros teníamos movimiento, 55% del picking estaba en la parte arriba del mezzanine y solamente 45 abajo. Entonces tiene que ser todo lo contrario, ni siquiera 55. 45, Tiene que ser 70 o todo lo quepa. Entonces si vamos arriba,.
S5: Lo que hablamos.
S1: Del orden, lo que es la disciplina, ya saben que las cajas no tienen que estar sueltas, no tienen que estar abiertas, no tienen que estar tiradas. Va a pasar, pero ahorita y sobre todo que estos espacios están llenos. Antes tú llegas aquí al medio, estaba vacío. Yo quiero llenar más esto para que mi capacidad dentro de aquí sea más grande y nosotros tengamos menos cosas que ir a buscar afuera. Entonces eso es más o menos lo que estamos haciendo porque tenemos más producto adentro. Y el llenado del mezzanín es diferente, es de mayor cantidad porque la orden de reposición que teníamos la hacían una vez a la semana, la disparaba los viernes y la hacían los lunes en la mañana.
S6: Eso te lo pide el EBS. El EBS te dice mira, tienes que rellenar, tú vas y rellenas y traes la.
S1: Pero teníamos una programación en el cual un ítem A, un C o un B tenían la misma cantidad para llenar en el mezzanine. Entonces resulta que si yo tengo un ítem que tiene mil piezas, por decir algo al día y yo pongo 200, yo a las dos horas de arrancar la operación ya no tengo y no la voy a tener hasta el otro lunes rellena. Entonces lo que nosotros hacemos es que acorde a la cantidad de movimiento es a la corte cantidad de cantidad que llenamos de ese ítem, que esa es.
S2: Tu categorización ABC que estás haciendo.
S1: Y qué carajo yo metiendo 3000 piezas en un ítem que voy a mover dos al mes y cuánto.
S5: Llenado aquí adentro. Antes estábamos nada más llenando una vez a la semana, no hacía sentido. Aunque tú lo llenes como ABC, miércoles ya estaba sin mercancía aquí, Tiene que esperar. ¿Qué pasaba? Te mandaba a buscar mercancía afuera, arriba, una pieza, dos piezas. Era ineficiente para sacar dos piezas. Creo que esas sean como tareas recurrentes. Al igual que sacar un pedido es rellenar acá.
S6: Pero eso te das cuenta,.
S2: Órdenes internas.
S1: Y no es cuando se acabe, que era lo que pasaba.
S5: Es algo que está pasando igual con los órdenes.
S1: Ahorita no. Ahorita es que Yo necesito tener 7 días de inventario aquí acorde a la cantidad demanda. No necesito una cantidad, necesito unos días de movimiento. Entonces como nosotros operamos 5 días, normalmente cuando ya dispara que tengo menos de 5 días, ya va la orden de repínimos y máximo de dos días que yo estoy operando mientras otro está piqueando, pero no tengo que piquear afuera.
S6: Te das cuenta en la operación porque originalmente cuando te presentan el EB, si te enseñan y te dan la instrucción, dicen una vez a la semana el pick. Nos dimos cuenta aquí que no tiene sentido, entonces se cambió. Te das cuenta operando y mejorando.
S1: Y el picking también es otra cosa. Nosotros tenemos el picking, empezamos y le dice ve al pasillo a tocar las posiciones, que es lo que le estaba diciendo antes. Aquí KM, que es el mezanín, allá era acá, solo que era RA. Entonces ya los operadores seguían por nivel, por cosas. Entonces el picking tú lo hacías, tú empezabas, si tú ves aquí hay un A, un B, un C y un D. Entonces el carrito iba así y agarraba del K, el A, el B, el C, el D. Entonces aquí está el A y él piquea el A. Chévere, pero le va a mandar para el D, ¿Verdad? Pero el D está allá. Entonces tenía que regresar a T. Y así cada posición. Lo que hicimos ahorita es que él piquea aquí, aquí, aquí, aquí. Él está en Zig zag. Entonces él va pasando, el limpio, llega al final. Y ya cuando llegaba al final, nosotros teníamos qué. Pasa que la orden siguiente, después que él termine este pasillo, era el número uno.
S2: Claro. Tú aquí no estás piqueando por orden, sino por numeraciones de los productos.
S1: ¿Cómo está, dónde está?
S2: No, no.
S1: Ubicación a mí no existe producto a mí existe el código.
S2: Exacto. El código.
S5: Él no sabe que está piqueando. Le dijeron que vaya a esta ubicación y saque tres.
S2: Exacto.
S5: Lo que él arregló fue la ruta de piqueo.
S1: Tú bailabas vals sin importar el orden del pedido.
S6: El pedido viene en un orden.
S3: Para mí.
S1: Llega el pedido y esa vaina explota y se convierte en línea. Yo compongo otra vez el pedido cuando voy a facturar.
S2: Tú haces una explosión de códigos para el piqueo.
S1: Totalmente.
S2: Perfecto, buenísimo.
S1: Cuando vas en zig zag. Pero cuando llegas allá, el picker le ordenaba volver al 1, pero del pasillo al lado. Pero él tenía que venir todo esto para allá y volver aquí. Ahorita no. Ahorita él termina allá y empieza con. Entonces él va a ir en ese. No tiene que regresar y perder el tiempo que estás perdiendo el doble. El tiempo prácticamente en que tienes que venir.
S3: El diagrama recorrido.
S1: El diagrama recorrido.
S6: Te das cuenta en operación de eso. Y se me eso no era así.
S3: Exacto.
S1: Entonces, si ves arriba, por ejemplo, esa zona que está , es una zona que. Como está la escalera, es una zona de acceso jodido. Entonces, que hicimos, esta zona que está más oída, lo que hicimos fue ubicar los dañados. Entonces, cualquier cosa que esté dañada en la bodega está y no va a tener más espacio que solamente esa posición. Porque eso deberías limpiarlo cada mes que cierra. Lo que pasa que todavía estamos haciendo ese proceso de baja de inventario, todas esas cosas la tenemos, pero está ubicado . Entonces como no va a venir a piquear nadie, está en una parte donde está difícil acceder.
S6: ¿El aire está funcionando aquí?
S1: Sí, pero hay calor. Que esto ya ha hecho bastante calor. Pero si estaba funcionando.
S6: Nosotros éramos ese tema, el tema de la circulación aquí del aire, si era suficiente o no era suficiente.
S5: Lo que quieres es que no haya humedad.
S6: Que no haya humedad. Yo digo por los productos, no por uno.
S1: Por eso ahorita temperatura que daña el producto, no creo. Lo que pasa que también a veces a ocho días,.
S2: Pero se hace. Si hace calor burda.
S3: No hay.
S1: En cada extremo de la boca, hay que ponerlos así. Lo ideal es que tú pongas por área. Lo que hacemos es que podemos poner en la entrada, en el medio y al final. Entonces pone solamente tal vez así en.
S6: Dos partes de la boca, porque hay que ir midiendo eso.
S5: Subimos.
S1: Aquí, vas a ver que hay más cosas que tienen salidas menos recurrentes. Ya empiezan a haber menos recurrencia salida. Aunque lo que esté para acá tiene un poquito más de recurrencia. Pero a medida que vas yéndote para allá, vas a ver que vas a ver rack de pronto más vacío. A medida que vas pasando vas a ver rack más vacío, menos caja, menos unidades. Vacío, vacío, vacío, vacío, vacío. Porque esta es la más lejana. Entonces vas a ir viendo que a medida que vas caminando allá para acá, vas a ver más ubicaciones vacías porque son ubicaciones que no tengo unidad o no necesito llenar. Me los traigo para acá porque esta es la parte más lejana. ¿Porque el picking como lo hace? Le hacen el carrito, lo pones , lo colocan y lo meten en la gaveta y lo lanzan por la rampa.
S6: Cerrado, Semiabierto.
S1: Semiabierto.
S5: Se agarra una.
S1: Para que tú tengas menos. Estos no, porque son cajas más grandes. Pero si ves en esto, si tú te pones en el medio, todo eso espacio muerto que tienes capacidad de almacenaje, pero no lo estás llenando. Entonces hay unas bandejas. Obviamente ahorita no tenemos ese problema porque no tenemos tal vez esa necesidad de tenerlo así completamente lleno. Pero cuando la persona vaya creciendo hay que poner bandejas o cajas en el cual tú llenes esto, esté en una caja, pero la caja llega hasta aquí. Entonces esta posición es de aquí hasta aquí. La llena completa.
S2: Te limitas en tres partes para el RA completo.
S1: Pero ahorita, la verdad yo. Pero realmente no amerita ahorita tener todo eso.
S5: Está.
S6: No hace falta. Pero va a hacer falta.
S3: Claro, claro.
S1: Esta parte se puede también solucionar. Que lleno con caja llena, con bulto cerrado, lleno aquí y cuando esto se acabe, hago reposición. Porque esta posición, las posiciones que están pegadas a la pared tienen la misma ancho que tiene. Debieran ser más angosta porque pierde más tiempo, pierde más movilidad.
S6: Esto es cuyq, es la marca barata de Citizen, que nosotros también vendemos y distribuimos. Es más o menos un 1%, 2% del negocio. Pero bueno, seguimos porque tienen margencito y hay clientes, me piden, entonces yo compro de a poquito. Cui cuy. Tenemos más o menos inventario para poder vender bien. Pero todo esto es Cuyo, que son los relojes baratos de Citizen. Es la tercera marca nuestra. Nosotros hablamos de Cuyo porque es lo más fuerte. Pero tengo por chiquito, pero lo manejo yo.
S2: Y que lo llaman que como Cucú.
S6: En la marca es Cucú.
S2: De hecho, está.
S1: Ayer don mira, por ejemplo,.
S6: Son relojes de seis, siete dólares, cinco dólares de costo. Siete dólares de costo.$ Se venden veinte, veinticinco dólares al público. El mayor de catorce. Doce. Entonces me da lástima soltarlo. No se, te deja mucho.
S5: Pero.
S2: Roberto, ¿Y quién decide incursionar en un país, por ejemplo? Eso sería arroz en África, por ejemplo.
S6: Bueno, en África no tengo cliente. No voy a mandar a alguien para incursionar y ver el país. Tenemos Latinoamérica, Paraguay es potencial. Coño Paraguay. No, yo voy a Paraguaya. Señor General, el caso. Bueno, ¿Sabes que? Llévate a la NQ, empieza a probar y tante lista de precios a Catálogo Tata.
S1: Hay tres puertas enfrente, dos puertas detrás, Pero la salida y entrada de la puerta de atrás de esta está bloqueada. La bloqueamos hace ya como dos semanas. Esto se está usando cuando la hacen , la tiran por la bandeja, las cajitas negras, porque por seguridad tú no puedes dejar acceso a zona ciega de ninguna trabajadora.
S6: ¿Ya cerraste las allá?
S2: No,.
S1: Solamente queda la puerta de carga arriba para alimentar. Cómo te carga el piso de arriba. De resto todo está cerrado. Esta también lo que vamos a hacer.
S5: Está muy bien.
S2: No, la verdad que está muy bien.
S5: No, pero son arrechos, te digo.
S3: No, el cambio en eficiencia en todo el diagrama de recorrido se nota que está.
S1: Esas son las cajas. Esas son las cajas, las que van arriba y después la ponen y las vuelven a subir. Sí, pero eso no está muy bien. Lo estamos cambiando por. Estamos haciendo dashboard con ellos. Lo que sí están viendo ahorita ellos allá, que fue una cosa que le puse André para que como que vayan abriendo la cabeza, es que después de esta pantalla, esta es la que viene. Ellos van a ver los nombres, sus nombres, cómo han piqueado acorde al día. Lo que pasa que piquearon pedidos, no líneas. Pero ojo, eso no vale mierda, eso no confío en nada de eso, solamente era un mensaje porque nosotros estamos trabajando en un plan de incentivo acorde a productividad. Entonces para que ellos sepan que cuando se vean su nombre se fuenio, me están viendo. Entonces cuando yo no estaba ni siquiera aquí. Ya baja ahorita va a aparecer. Entonces dice coño, me están viendo. Entonces todo. ¿Entonces claro, dice coño, pero por qué yo? Si yo lo que pasa es que estaba descargando contenedor. Tranquilo, marico, eso no sirve nada. Eso simplemente marcó los que están si quieren seguirme. Está malo desde siempre. Lo que pasa que. Porque eso no te registra eso. Lo que estamos es cambiando el dashboard para que aparezca lo que nosotros le mostramos . Ese entonces aparece nombre por hora que hizo cada uno. Entonces cuando se le puso, fue remoto y después empezaron a llamar, Entonces ellos quedaron como que verga, si me vengo. Entonces para cuando.
S5: Lo que él quiere es que nosotros podamos hacer esto nosotros y no depender de un dashboard que me dan ellos. Para eso está buscando la conexión del artista y aparte poder darle visibilidad en vivo a nuestros vendedores de qué está pasando hoy en día medio que lo solucionamos con una barra de progreso de picking y packing en la aprobación de pedidos de los vendedores conectado a mi dashboard de venta.
S6: Ya ellos ven, ya mañana termina el pedido, pues.
S5: Llámalo y dile que te lo arreglen.
S1: Por ejemplo, despacho, yo tengo mis líneas llenas y ya yo tengo órdenes producidas. ¿Que viste? Antes teníamos antigüedad hasta de 200 días. Teníamos de órdenes que no despachábamos. Ahorita la más vieja es del 11 de agosto y hay un par creo que de julio, pero eso es un caso especial.
S6: Pero a veces se tarda, no por nosotros, se tarda por el tema logístico despacho, porque dice no, espérate, vamos a sacar un contenedor, entonces yo lo quiero para octubre el contenedor, aguántame la.
S1: Mercancía, o sea, pero tú aprietas, tú le dices con el caso, le digo mi stage está al 110% hermano, o tengo el stage con 80% y tengo 2000 líneas por hacer, yo necesito espacio para poner mis líneas. Vendedor, presione a su cliente para que saque esa vaina. Pero entonces, y ellos saben, coño, me voy a quedar sin espacio, aunque saquen todavía me va a hacer falta. Yo voy ubicando detrás y hago esas suposiciones aparte para que no tranque el proceso con el cuello botella. Entonces después que ellos piquean, la orden llega aquí estábamos en el piqui, ahora vamos al tapi, las órdenes llegan a. Como ven, todas las mesas tienen un código, porque el piqueador cuando él entrega al pique tiene que marcar en la mesa 3 en la porción tal, y el packer pasa la misma porción,.
S5: Una ubicación más.
S1: Todo es trazabilidad,.
S5: Mercancía nunca no puede estar ubicada. es cuando perdemos el control de todo. Antes nos pasaba mucho eso, cuando no había tanto proceso, podían sacar una vaina de allá y la caja la dejaban para meterla adentro, pero no la ubicaban adentro de esa ubicación buscando el producto y no tienes.
S1: Entonces aquí el paque la agarra y él recibe la orden, ahorita recibe la orden y él puede ver que va el packar. El proceso que viene adelante es que él no va a ver que va el pack, él va a ver el ítem y él tiene que leer los ítems que tenga de ese producto. Si él mete la cantidad y dice 10, el sistema no lo van a seguir avanzando porque el ti era de 11, fuera de. Pero ese freno de auditoría tiene que ser este el primer paso entonces. Porque el primer paso sería si tuviéramos sorter y todos ellos llegaran y depositaran en bandeja para que el paquete se lo traiga. ¿Entonces puede haber un inspector que haga aleatorio, auditoría aleatoria, tome y diga cuánto hay aquí? Esto está malo y ya no llega el packet Entonces ya disminuiste.
S5: Pero eso es poco a poco, porque.
S1: Hay que meter mucha cultura. Entonces llega al paquete y empieza a leer. Él tiene la máquina allí y él agarra y empieza.
S3: Correcto.
S1: Lo pone al lado él como está allá, ellos agarran, le pegan la etiqueta y lo meten y lo van cargando hasta que agarren, cierran eso. Ellos generan completo lo que está el bulto, el ID del bulto y eso tiene. El ID es otra cosa que estamos cambiando ahorita. Que la información que está en la etiqueta sea de funcionalidad y de visibilidad. Fácil para cualquier persona. Porque ahorita tú agarras esto, por ejemplo. Aquí está. Aquí está la orden, está el bulto. Total. Total de bultos.
S6: Bultos.
S1: Por decirte algo, está un código que tiene fecha no sé qué. Tú no sabes que hay aquí adentro. Entonces si tú vas a hacer auditoría, que tú agarres y abre una caja. ¿Pero que hay adentro de la caja? No hay porque está la orden. No, pero no está.
S5: Básicamente no lo ves, pero tú la pediste, escaneas la etiqueta y te lo.
S1: Da Sí, pero tú puedes hacer como la que recibimos en Casi. ¿Se acuerdan que tiene el código y tiene un packing league?
S5: Pero el bulto no puede salir con.
S1: Eso Podríamos verlo, pero lo que me interesa más es.
S5: Identifiques que hay . Por eso le piden que lo forres con el tape de seguridad.
S6: Si no, cualquiera en la aduana que sea mete coña.
S5: El reloj tiene una ventaja y desventaja. Son productos muy pequeños, de muy alto valor. Por lo tanto, un bulto puede tener un valor de 3.000 y 4.000 dólares. Cuando un bulto de ropa vale 25.
S2: Dólares y no quieres verlo, no quieres que la gente lo vea.
S5: Nosotros sufrimos mucho hasta hoy en día de robos pequeños. Sacan dos, tres relojes, te sacaron 500 dólares. Eso pasa todos los clientes hoy en día ya se eliminaron muchas maneras de empaque. Pero nosotros llegamos hasta empacar con latas adentro. A la caja le tenían que montar latas a los lados y arriba para que cuando le metan la cuchilla ya.
S1: No pueden abrir más.
S5: A veces también con una bolsa de tela y afuera de la bolsa de tela. Suncho Esos temas de identificar qué hay adentro de la caja, para nosotros un tema de seguridad complicado.
S1: Aquí por ejemplo, nosotros deberíamos tener el pedido, tenemos que tener la fecha de recepción de pedido y la fecha de culminación del pedido, por decir algo. Puede que tenga el nombre cliente, depende de lo que. Lo que digan, porque cuando vayan a despachar, el error en despacho también se minimiza, pero aquí no ves nada,.
S4: Toda.
S3: Esta reorganización de proceso, etc. No está todavía compaginada con el tema de personal, o sea, te falta un tema de optimización de la lógica de personal, porque hay unas posiciones, unos cargos.
S1: Que vienen de la bodega antigua, pero ya eso se lo presentamos a. ¿Yo tengo la estructura que deseo y.
S3: Me puedes compartir esa estructura?
S1: Tenemos ahorita, después que me la pruebe mi jefe, que la vamos a ver hoy en esta tarde, agarramos, le damos eso y ya te lo puedo compartir.
S3: Estructura actual de. Ayudantes, auxiliares. No, pero hay varias denominaciones de cargo, pero me interesa ver cuál es la estructura perfecta. Ese perfil. bueno,.
S1: Ya lo hicimos todo eso,.
S3: Lo presentamos, lo que necesito eso, para que.
S2: Trabaj.
S1: Pero está tomando yo aparte y después lo tomamos otra vez, reestructuramos y está seteado. Espero que le guste eso. No, no, el de nosotros estaba. Nosotros no sabíamos que tenían ustedes puesto, pero ya en esa línea.
S5: Claro, esa limpieza ya lo hablamos, dos,.
S1: Tres cargos con unos perfiles definidos, después el perfil de cada uno, vamos a hablar eso. Entonces, bueno, terminas de empacar y vaina, haces tu cosa, cierras tu caja, metes tu etiquetado. Aquí, se consolida aquí vean unas vainas, hacíamos unas vainas medio locas, que era que estos relojes, pero eran cerros, mesas enteras, y el cliente quería que lo metiéramos en bolsa, después te muestro unas bolsas plásticas que. Yo no voy a hacer eso, o sea, dile al cliente que se arreste. Claro, pero se acabó el pedo, no hay más. Eso se mete así y ya. Imagínate meter todo este trabajo, en vez de meterlo en caja, tienes que agarrar, abrir, meter esto y meter los libritos, porque esta vaina tiene unos libritos y tienes que meter esa en bolsita, después poner, ¿Sabes que si no tiene para pagar 100 dólares más de flete, que no vende esa mierda? ¿Es una vaina muy loca, la ineficiencia que te está trayendo es muy grande,.
S3: Vale mucho más eso que.
S4: Cada pal es un cliente, no?
S1: Porque aquí acuérdate que mucha carga es aérea y tú puedes tenerla mezclada. Lo que tiene la identificación dónde está ubicada ahorita, si ves allá la posición, estas posiciones van a ir en piso, porque esto no existía la bodega, si ven aquí las líneas Estaban así, eran tres líneas creo. Pero de aquí, . ¿Cuál es tu flujo? La clave logística es que tú siempre mantengas flujo sin interrupción. ¿Entonces tú recibiste, alocaste, colocaste, empacaste, despachaste, alocaste en el stage, y que viene? Despacharlo, ¿Dónde lo vas a sacar? ¿Para allá? Porque estoy mirando para acá. Claro, vas a tener una carga que viene. Si tengo una carga que va a salir, tengo que venir para acá. En vez después tenemos que venir para acá. Entonces primero por espacio, o sea, la proporción del outdoor con el inbound no iba. Mi outdoor debe ser más grande que mío. Y antes teníamos.
S3: Era.
S1: Bueno, tiene las rayas, no me crean nada las rayas de aquí, aquí hasta aquí era el outdoor y ese pedacito aquí. Y mira toda el área del.
S3: Si, era un cuello de botella, obvio, porque al final tenías que dar una vuelta en cuando podías sacarlo, además que.
S1: Tampoco es el espacio, entonces tenías que. Tenía carga de lado, metida hasta la pared, hasta la puerta, otra por allá. En cambio ya la carga está aquí y el camión, tú abres y cargas derechito, cargas a 15. ¿Cuál es el próximo paso? Que ya lo seteamos y ya lo puso EBS, que estamos clasificando las órdenes en aérea, terrestre y marítimo. Entonces yo tengo. Tengo una línea. Si yo voy a cargar Rower, yo empiezo a piquear y yo sé que esto Rower empieza, él termina empacar, empieza desde allá, y él va alimentando esto. Y entonces esta línea es mi contenedor, por citar, o dos líneas. La otra que es aérea, que debería.
S6: Ser rápido, aérea, tu boqueas y sale esta semana, el viernes, entonces salte rápido, cambio contenedor, coño, no hay para esta semana.
S1: Dentro de dos semanas abarco para Venezuela el tránsito. El tiempo que demoramos desde que está el pedido hasta que está despachado, el 70% se lo consume el retraso en despacho. Entonces una cagada, porque yo voy a 160 en tener un pedido. Pero para que tú quieres un pedido para hoy, huevón, si lo vas a despachar en 5 días, ¿Para qué me estás jodiendo y jodiendo si tú me vas a despachar esa vaina en 8 días?
S6: Mucha gente consolida mercancía. Entonces agarran como a Kennex Trading y hacen un pedido de 20 mil dólares y agarran a cinco compañías más y le hacen otro pedido de 20 mil Dólares de cada bodega. Entonces hacen traslado. Entonces dice, mira, ¿Sabes que? Esta bodega mándala para conseguir otra bodega que él es una consolida del contenedor. Son días que se tarda porque uno depende también de otras empresas y otros pedidos no son nuestros.
S4: Y la bodega que estás riendo porque tu inventario mándame un día antes que va a llegar.
S1: Pero eso es lo que estamos, lo que nosotros hemos presionado a venta. Es decir, si él va a consolidar la carga y él está esperando la salida, él va a ganar por flete. Que él agarre su carga y él vea cuando carajo, porque yo no soy una bodega almacenaje.
S4: El que baje la logística de flete debería cobrarte por almacenaje. La recibí hace 15 días de nuevo.
S1: Yo no quiero abrir esa veda.
S4: Claro, pero realmente eso no es tuyo.
S1: Entonces decir, papá, sácame esta vaina y dile a tu forwarder que venga para acá y me saque la carga porque me está formando un pedo en la bodega. Entonces, luego que está aquí, todo se prepara el despacho y ahorita nosotros tenemos ya documentación fotográfica. Bueno, va el ejemplo del supervisor despacho y empieza a leer. Le hacen igualito que. Igualito que hicieron en la SN para que entrara el contenedor. Hay una orden de salida que viene, porque esa orden, después que él cierra el picking allá, el packing, eso genera un packing list. Ese packing list viaja a Odoo y ellas, muchas ellas son de tráfico, pero también facturación. Entonces ellas reciben ese packing league. Basado en ese packing league, ellas agarran y generan la factura draft y se la comparten al vendedor. Eso lo hemos ido bajando un montón para que el vendedor se asegure que el precio está correcto por el factur. Porque cualquier vaina que puede pasar. ¿Y también que puede pasar? Hay 100 unidades. Bueno, montaste un pedido por 100, pero encontramos que solamente había 90. Y él va a tirar en el packing list 90. Pero en Odoo le va a aparecer 100. Entonces ellas tienen que decirle al vendedor, este pedido tiene 10 menos, la verdad es 90, pero ellas no tocan precio, entonces lo que ajustan es la cantidad y lo que está, lo que le está facturando es lo que está saliendo de aquí de la bodega. Ahora que falte o no, hay que buscar, ver porque falta, eso es otra vaina, pero puede pasar si existe un.
S6: Cuello botella, tema logístico con los clientes, hay que ver cómo se puede mejorar eso no está en nuestras manos. A veces lo que está en nuestras manos es el vendedor que manda el pedido y no está seguro si sale esta semana o sale en tres semanas. Si hay un coyote de que hay que ver, analizar cómo resolver.
S4: De repente tiene que ser un tema de optimización. Cuando monto el pedido para que me dé el chance de que eso va a salir el miércoles de la semana, que eso no pierde tiempo en ese pedido, ellos saben.
S6: Pero yo creo que hay que fortalecer el proceso para mejorar el tema de tiempo y no tener mercancía.
S5: Nosotros tenemos un tema también que lo hemos hablado al principio. Cuando nosotros nos mudamos a esta bodega, nosotros veníamos con un sueño. El sueño era que nosotros íbamos a empacar y despachar pedidos aéreos en 48 horas, pedidos marítimos en 4 o 5 días. Y nosotros vendimos ese sueño y ese sueño nunca se cumplió realidad.
S4: No por lo que tú querías soñar es porque depende de unos, por nuestra operación, era culpa nuestra, no logró.
S5: Cuando entra Fernando yo le digo, brother, una de las vainas que nosotros prometimos a los clientes y coño, no le cumplimos. Entonces los clientes también ya de una vez se la juegan y te dicen, hey, mandalo a preparar que eso va a salir. Ellos saben que esa vaina se están cubriendo tres, cuatro, cinco días, porque tú no preparas en dos días. Nosotros creamos esa cultura en el cliente. Yo te voy a mandar prepararlo antes diciéndote que va a salir, aunque yo sé que va a demorar cinco días. Ahora no estamos al 100, pero estamos al 90 o al 85 cumpliendo con los tiempos. Yo creo que mientras más nos acerquemos a esos tiempos, más podemos presionar a los clientes. Mira que los pedidos están saliendo así, no, él lo va a lograr, ya no le falta nada para lograrlo. Cuando estemos nosotros podemos voltear con el cliente y empezar a presionar de nuevo pero yo no quiero llegar allá hasta que yo no esté 100% él me diga mira brother no hay manera con que yo no demore más de esto.
S1: Hoy en día no depende de él.
S5: La mayoría de los casos o muchos no dependen de él. Hemos tenido problemas de la interfaz esta semana. La semana pasada me llamó un cliente, le mandó un pedido hace 2 semanas como no está listo para acá, para allá, el vendedor me llama, meto en el sistema, Fer, ¿Qué pasó? A mí ese pedido no me llegó. No es un problema de la conexión, fue temas también que hicimos nosotros por ejemplo en Wodoo una de las cosas que pasó es que nosotros creamos una función nueva en merge, dos pedidos, un cliente que reservó mercancía y estaba esperando un tránsito entonces coño, mándame a trabajar un pedido, no me mandes dos. Creamos una función de merge antes de mandar a trabajar, es un personaje. Esos pedidos, esos pedidos estaban creando un conflicto con la interfaz Por ejemplo la de esta semana no sé cuál fue,.
S1: Eso era Enrique está trabajando, es una vaina técnica que no, bueno, esta.
S5: Semana hubo otro pedo igualito, coño nos pedió que al señor no le aparece que mis clientes me están diciendo unos dos semanas hasta que nosotros no bajemos esa brecha yo no puedo todavía exigirle tanto a los clientes quiero un día tu pedido en mi bodega porque ellos vienen para atrás y coño yo cuadro un booking y tú no lo tienes listo.
S1: ¿El mejor indicador con lo que está diciendo Andrés de los cuatro días es que hoy en día si hay un pedo con un pedido a veces no tiene ni siquiera los cuatro días pero él está presionando porque tengo que pegarlo porque no es que tengo un pedido aquí del 11 que hay de los casos que estoy diciendo? El 11 de agosto tengo un pedido, pongo un pedido el 31 que es el cierre a la una de la tarde y entonces la excusa de él para no sacarlo es que iba junto con este otro.
S5: Ahora hay otro tema también. Hay otro tema también que me encantaría meterlo de alguna manera porque para mí la información es oro, dependo de los vendedores qué tipo de información y cuando se la dan a los clientes. Puede ser que a un vendedor le llegó una lista de empaque hoy en la mañana y el huevón no la vio y la mandó mañana. Yo perdí un día. El pedo tiene un día listo, el señor tiene un día esperando para despachar.
S4: Y no hay forma automapizada, o sea, de que una vez que él está listo, pichó a Keepak y al cliente le dijo tú a ver, está listo.
S1: Lo que debería pasar es dejar una huella en el sistema en el cual tenga que darle un clic. Cuando le da el clic aparece qué fecha es.
S5: No, yo pienso más automatizado. Al cliente le llega su lista de empaque al cliente o le lleva un estatus capaz y no la lista de empaque, porque puede ser que la lista de empaque tuvo un error, lo que tú quieras, un estatus, señor, tu pedido está en preparación, tu pedido está listo para despacho, de tal manera que el cliente tiene demasiada información, bajan las ansias de todo, también viajan mucho, entre que viajan y baile, fui, vine, la lista de empaque que llegó ayer, la mandé mañana.
S2: Pero explíqueme algo, ¿Cómo funciona Arista? Cuando él ya dice que está listo, él reportó en EBS, eso se actualizó.
S5: Cuando él cierra el PE, de una vez se le manda a los vendedores una lista de empaque, Nosotros lo tenemos.
S1: Automático, le llega un correo a los.
S5: Vendedores con la lista de empaque en.
S1: El correo y la factura draft.
S2: Y ese vendedor entonces está encargado de llamar al cliente y decirle mira,.
S6: Pero el.
S5: Proceso tiene que ser mucho más automatizado. ¿Por qué? Porque el sueño es que cuando tú me mandas a preparar un pedido, ya tú me dijiste quién se va a llevar tu carga, cómo y cuándo. Yo no tengo que esperar autorización por nadie porque ya tú me lo mandaste y ya me dijiste a quién se lo voy a mandar.
S2: Pero eso es un simple correo, porque en vez del vendedor no se lo mandamos al cliente directo.
S1: No es que tenemos un pedo que nosotros por ejemplo, nosotros no tenemos. La bodega que yo siempre he trabajado, yo tengo un acuerdo con el carrier que me la va a sacar aéreo, si tengo aéreo, si tengo terreno, lo que sea, ya yo lo tengo con anticipación. Yo no tengo que esperar aprobación de un cliente, sino que ya él sabe cuánto va a tener. Entonces yo a veces tengo aquí carga y ya. Una cosa que quitamos hace ya como mes y algo fue que antes tenía el vendedor decía, necesito tres cotizaciones, no sé qué. Yo papá, yo no soy una agencia de carga. Si la carga. Y lo que lo va a decir es el cliente, que el cliente vea con quién carajo lo tiene y me mande el camión.
S6: Hay que hacer como Casio hace. Yo compro en Casio, Ventas sale de la jugada. En el momento que me mandan la proforma y se encarga Logística, me llegan los emails de logística de Casio Directo, no pasan por venta. Mi logística me dice, aquí está, tú me dijiste que mande con este forward, yo le mando una instrucción, habla con este forward, Logística me mando, lo lío. Entonces eliminas el tema de que bodega le mande al vendedor, el vendedor le mande al cliente Logística una estructura. Yo hago el pedido, me manda la proforma, le digo voy a pagar tal día, sale comercial y entra Logística. Logística me dice, mira, aquí hay salida para tal día, me apruebas, ya hablé con tu forward, aprobado un email, listo, ya me manda el backing list, la factura y todo. Logística ya se acabó. De hecho le pregunto algo a venta de Logística, me dice no, habla con logística.
S1: Para nosotros la idea, eso sería una.
S5: Belleza, tiene que tener una estructura reca de tráfico.
S1: Para nosotros la idea es, por eso nos reunimos con DHL Express, con DHL Forward, con. En el cual mi pie depende del área, depende del país destino. Tienes una ruta en el cual dice.
S5: Bueno, yo con esto voy.
S1: Para Centroamérica y a ti te cuesta el pie cúbico o la libra, como sea, depende del modo que lo vas a enviar, te cuesta 10 dólares. Ya tú sabes que si el Parking League te dice que tiene 100 metros cúbicos, te va a costar mil palos en el flete.
S6: Ya ahora el que habla con el forward, estoy pensando en Casio, el cliente soy yo, casi no me busca forwarder, ni me busca tarifa ni nada. Yo soy el que consigo a mi forwarder, Mira, forwarder, habla con Casio, dale Green light para este control que sale tal día.
S5: Nosotros tenemos un mil, porque los clientes, muchos tienen su forwarder y su logística. A otros yo les ofrezco el servicio de te puedo cotizar aquí, allá. El problema que estaba pasando es que pedían cotízame tres. Ahora ya se estandarizó. Estos son los que yo trabajo y ya están pre negociados. Ya saben mi volumen también le doy un beneficio. Ahora eso se convierte en un negocio también interesante. Pero antes de explicarte ese negocio, para cerrar el punto de antes, ¿Cuál es el peo con los emails que le lleguen directo? Que nuestra base de datos de los clientes no la tenemos al día porque los vendedores tienen al WhatsApp, la tienen aquí, la tienen allá, no sé si sé. Entonces pasa el mismo peo con Cobranza y con todo lo que tú quieras hacer comunicando al cliente. En Odoo nosotros tenemos campo de el cliente Fernando, este es el señor de venta, este el señor de cobranza, este es el señor de logística. Pregúntame si están llenos los campos. No están llenos. Entonces el peo se origina en un tema de proceso. Tú vas a crear un cliente, señor, si no tienes todos los campos, no lo creas. La persona que está en Cobranza o el que audita la información que tengo en Odoo se tiene encargada de que la información esté. Pero es un tema de proceso allá el tema de los fletes. ¿Por qué a mí no me molesta ofrecerle servicio de cotizar? Porque se vuelve un negocio. Nosotros ya tenemos un año, ocho meses que no trabajo con DHL por otras razones, pero con DHL Express, que es puerta a puerta, nosotros negociamos una tarifa a otro nivel. Y como te dije antes de la desventaja y ventaja que mi producto sea pequeño y de valor, una de las ventajas es que en poco bulto puedo tener mucho valor. Entonces la incidencia de flete es bien baja. Pero nosotros somos uno de los pocos proveedores en zona libre que pueden volar sus cargas. Con DHL negociamos en base a volúmenes unos costos por kilo bien bajo. Y nosotros hicimos una tabla que la usa Tráfico hasta hoy en día. Hay que ver si la están usando y cómo, donde. Si el flete. Debajo del 3% del valor del pedido, mi calculadora le dice súbelo 2.94 2.91 y esa diferencia me la gano yo. ¿Qué quiere decir?
S6: Metemos al cliente en la factura un.
S5: Pedido de 10 mil dólares que el FLE 200 dólares me lo van a subir a 294. Yo tengo esa utilidad de 94 dólares que yo le decía a Fer en algún momento, hey, con esa utilidad yo pago mi departamento de tráfico. Y es una. Es una ventaja para todo el mundo se usa, pero por ejemplo, yo no.
S2: Tengo ni idea ese cálculo de dónde.
S5: Sucede una tabla de Excel, que ellas tienen una tabla de Excel bien básica.
S2: Ellas deciden como que tengo esta brecha,.
S5: Se la meto, ellas ponen el pedido, suma 40 mil dólares y la gente me cotizó mil dólares y la tabla te dice deja el flete así o cóbrale esto. El cóbrale esto tiene diferentes variables que nosotros pusimos para que nunca se puedo siempre subir al 2, porque el cliente tampoco es bruto, a veces al 287, a veces el 292.
S2: Y eso también es un Excel que tienes.
S5: Dos huevonadas.
S6: Por eso también sí conviene entonces nosotros cotizar y manejar el tema del.
S5: Estás hablando que de un día para otro sacaste una unidad de negocio y que te puede facturar 50, 60 mil dólares al año que te paga todo ese departamento. Ahora tenemos que hacerlo mejor. Lo podemos mejorar seguriamente.
S6: 100% Podemos mejorar.
S5: Casi todo tiene su razón de ser. Casi todo.
S2: Todo nace en un sitio.
S4: Por ejemplo, los chinos sí trabajan mucho con UPS. Yo ahorita, de hecho ayer me llegó algo a Caracas, unos motores de persianas que pedí, pero entonces Se pagó ayer 30 dólares en impuestos locales, pero me cobraron 200 dólares de China vía aérea a camara.
S2: Seguimos. Estaba bueno el café.
S1: Ustedes se quedan aquí.
S2: Pero mira, ya va. Terminamos.
S3: Estaba concentrado.
S2: No se la. No se la. Esperó la llegada.
S3: Lo sacaste de la vaina.
S1: Esta parte también. Nosotros quisimos. Aquí no toca en nada. Por eso le puse esta vaina aquí. Sí, esto se abre cuando se va a despachar. Justo solo cuando se va a despachar. Y esa área es cross docking. Eso es que llegó de un contenedor pero se va a ir directo al otro. Ya está delimitado, no tengo que meter. está. Y está demarcada en su área. está en sus vainas de instrumentos tienen sus huevonados. Tiene todo, tiene marcado en cada lado. Esto van a despachar, llega el man y te pasan la lista despacho y él tiene que empezar a pistolear le debe decir, este pedido está ubicado en tal. Ahorita solamente tiene el número de líneas, pero él va a poder saber uno 1 o 1011. Entonces el pedido está en el 1-4. Agarro mi vaina, la saco. Aquí está. Leo va escane una que no es papá, esto no va papá. OK, Fino tiene que agarrar, tomarle fotos, que eso también lo hacemos ahora. Todos los pedidos que salen tienen foto, toma foto, registro, vaina, tal carga cuando carga allá, firma su despacho, cierran el camión. Cuatro meses, ¿Cuánto tiempo ha tardado?
S3: Exacto. Justo cambiada de la bodega antigua a esta bodega.
S1: No, la antigua no, yo no estaba con la vieja.
S3: Pero cuando tú llegaste el funcionamiento ya estaba.
S1: Sí, pero no era así. No quiero echarme flores, pero.
S3: ¿Pero qué porcentaje de avance tenía con.
S1: Respecto a los Binance de lo que estaban haciendo? No, el sistema está, la que te voy a hacer fácil. Lo que pasa es que a mí no me habla nada de para atrás porque yo siempre veo de aquí para adelante. No, no, el seteo del sistema si le dije, resetean esa mierda, quítenle clic a todo, no hagan nada.
S4: Un sistema para logística.
S1: Yo sé si había un contenedor de cuenta 50 palet position, vamos a suponer que no tenía y tenía. Esta vacío, pero no podía ubicar porque es que ese pasillo lo hicieron para Casio. ¿Estás comiendo mierda o que se yo? No voy a poner cúbica y al final los 50 pale position si tengo aquí en frente. No, pero es que eso está bloqueado. Quita todas las reglas, quita toda la categorización que tenías de los chequeos, o sea la vaina reposición, la vaina de consolidación no lo tenían o compactación, que es que de pronto tengo el ítem 1 y tengo allá en el otro lado papá, usted tiene una orden de trabajo como si fuera un picking, usted va a traer el que está allá, el que está allá y lo va a poner en un solo lugar. Entonces esta vaina, todo eso ahorita tiene producto de picking. Todo eso hasta allá era destinado para esto, porque de bola no se daban abasto entonces. No, eso es como un buffer despacho. Estás loco, yo no quiero eso. Como yo le decía a ellos, eso es como cuando está peladito y tu mamá llega al cuarto y dice arregla en el cuarto y tú agarras toda mierda y lo metes bajo la cama. Sigue teniendo basura, weón. Eso es basura. Entonces llega la pasan las cobas como hacer yo más un palo una vez la verga, no ordenaste nada. Es lo mismo. Porque tengo que tener. ¿Por qué voy a crearme la medicina si no necesito tener la enfermedad? ¿Estamos pendiente otra cosa.
S5: Más tarde nosotros en la oficina?
S1: Se lo hice yo mismo. No, no está bailando y por eso.
S2: Es que no vengo.
S1: Coño, es que nos aprueban en la bodega. Estos carajos bajan al café. El café que hicimos ahorita. Le iba a ofrecer unas galletas, pero la vaina está aquí desde la mudanza de la otra bodega.
S3: Está en la vaina vieja.
S1: Ya no viejo, hay una cosa, cada.
S6: Vez que viene maneja esa vaina.
S1: Otra vaina. Otra vaina,.
S3: ¿Oíste?
S1: Otra vaina importante. A la par que hemos cambiado lo que es operaciones logísticas. Operaciones, operaciones, logística. Y todas esas cosas a la misma par hemos cambiado, o sea, por ejemplo, teníamos un solo camión operativo, hoy en día tenemos dos. Hay otras cosas que hemos impactado.
S6: Viene un montacarga nuevo. Sí, ya me dijo Max, me impresionó,.
S1: Yo le había pasado.
S5: Está bien.
S1: Eso es a combustible, ¿No? Si, son el calor, el gas.
S3: Yo quiero saber, Bernardo, que quiere manejar otro lugar.
S6: ¿Cuando le digo cómo eso? ¿Cuánto eso?
S1: Yo quiero salir de las bombonas del carajo esa que no son. No es seguro.
S6: Sí.
S4: No, no.
S6: Vamos.
S1: Estamos cotizando la bodega desde ayer está corriendo el consumo de luz ya es autónomo. Pusimos paneles solares, fue tiempo récord.
S6: Semana acaba de arrancar.
S1: Desde que dijo sí hasta que está listo pasó un mes y ahorita está ejecutado. Solamente oficiales para que conectemos al POD.
S6: Cabe destacar que Panamá. Muy caro.
S1: Muy caro, muy caro.
S4: ¿Sabes que Dominicana le gana?
S6: ¿De verdad?
S1: Sí, Dominicana le gana, pero le que la recha que nosotros le vendemos de electricidad.
S4: 250. 200 Y pico de luz en Dominicana el mes mínimo son 500.
S1: ¿Cuántos metros tiene? Vamos a unir la foto para Mike. Mike, llega George. Llega Mike. George nos tome la foto más bella. Para que Maya actualice la foto que tiene.
S3: Y para los comercios voy a parar este kit.
S4: 125 Metros.
S3: ¿Qué vamos a hacer con una foto?
S2: Foto.
S5: A ver.
S6: Foto terminado.
S1: Gracias. Gracias, George. May, pasa esa vaina pues.
S6: Mike,.
S1: Hay agua y café,.
S6: Dale, hablamos de pan.
S3: A tú también. A que no me dicen nada. Mira, yo llego el 10 y hablamos,.
S1: Nos vemos y hablamos. Tenemos que poner orden en la.
S6: Espere,.
S2: No, un ratico, o sea, después del mediodía. Nos hablamos.
S1: Y que nos hable.
S3: Pero está muy bien.
S4: Gracias.
S2: Gracias.
S3: No me lo esperaba. Tanto. La verdad es que te echamos a eso.
S1: A Gabo no le des nada.
S2: Quiero agua y después café. Gracias.
S3: ¿Verdad?
S2: ¿Nos sentamos allá? Necesito responder algo. Aquí. ¿Me puedo sentar aquí?
S5: bueno.
S1: Tú eres.
S5: En cualquier lado.
S1: Soy jefe. Ni en mi casa mi permiso manda más que yo.
S3: Coño, de verdad te felicito.
S4: Bien organizada la bodega estaba.
S1: Lo que yo siempre le digo a Fernando que el resultado es importante siempre, pero lo que realmente es impactante que ustedes no lo van a poder vivir.
S3: Es el antes y el ahora.
S1: Claro, claro.
S3: Tú tienes ese contraste que es del.
S1: Cielo a la tierra impresionante que la gente decía, pero no se puede, no hay forma de hacerlo.
S3: Sí, porque el tipo de producto es complejo, amerita cuidado por el tema del valor del producto.
S1: La verdad el reto más jodido siempre en operaciones es la cultura, porque como normalmente trabajas con operadores, los operadores normalmente es un nivel, digamos sociocultural un poco bajo, entonces es jodido. No sé lo decía cuando tú conoces Luis Pedro España. Toda la vida yo trabajé con Luis Pedro. Yo leo a Luis Pedro y conozco a Luis Pedro desde que estaba en la universidad. No me digas. Yo también, o sea, yo no, o sea, leo y no lo conozco. Lo he conocido un par de veces, pero a mí me impresiona de él es el tema como él habla del entendimiento que la gente agarra y nunca se pone en la posición del otro. OK, Entonces decir, ¿Por qué el carajo del barrio tiene una Jordan de 500 palos si con eso se puede mudar el barrio por sentarlo? Pero es que en la concepción de ellos su estatus está en los más tiene. Cuando tú te pones con esta gente, tú tienes que tratar de ponerte en el zapato de ello. Si tú sales ahorita probablemente le vas a preguntar, sobre todo May, José Isaac y algunos otros, porque se lo he dicho, ¿Cuál es la cultura? ¿Cuál es la diferencia entre nosotros y los japoneses? La disciplina. Es la disciplina. Esos carajos son disciplinados. Nosotros podemos hacer igual o mejor que ellos. Digo, yo no me siento más que ellos, tampoco me siento menos, pero tenemos que tener disciplina. Sin disciplina no va a pasar. Entonces, ojo todos los pasitos. De verdad que yo siento que tengo esta vaina como 4 o 5 años, porque es que todos los días.
S4: Y.
S1: Sin grosería, porque yo otra cosa y te la va a decir todo el mundo a ellos.
S6: ¿Cuando?
S1: Mientras yo esté acá para mí nadie puede faltar en respeto. No a mí. Mientras usted sin respeto. Aquí el que irrespete a un compañero, aunque sea el mejor, se va para el coño al otro día. Clarito. El que se equivoque, no importa, pida ayuda, diga que le hace falta. No es que te equivocaste, te voy a votar. Tú eres jefe de. Sí, sí, de todo. Es el responsable de toda la logística a nivel regional.
S4: Y él es el que sabe todo el tema de la bodega, que ha ido cambiando esa bodega.
S1: Mike tiene 30 años trabajando con ellos, 29 años trabajando Con ellos desde que empezaron. Y obviamente se convirtió en persona de confianza y eso, y ve todo, pero evidentemente toda la parte de procesos y todo como tal. Pero sí tiene la parte con la.
S4: Gente, ese contacto, ese rol.
S1: Eso es lo primero que uno. A mí me gusta ser cercano a la gente, porque a mí me da igual si es Bernardo o es un operador, es la misma vaina para mí. Bueno, creo que lo han notado. Pero con ellos es hacerles sentir que tienen valía. Nosotros estamos equivocados, como el cuento ahorita, el café en la limonada. Aquí no tenemos un coño de limonada. Pero es que estos coños no tenían ni siquiera un televisor. Entonces yo cuando llegué al mundial, antes del mundial, le pusimos un televisor de. Y por ejemplo, había banderitas y le decoramos la vaina allá en la pared. Vamos a poner una cosa.
S3: Si humanizaste un poco.
S1: No, y no estoy en nada todavía. Yo no hago eso. Yo sí solicito que yo digo, yo quiero esta vaina o quiero una cosa. Empezamos a hacer un desayuno al mes, primer viernes, cada mes, un desayunito de este mes, unos juguitos, unos pancitos, no sé qué.
S4: Te están motivando de otra manera.
S1: Pues no. Con la semana pasada, nosotros trabajamos todos los días hasta las 7 de la noche y en el mediodía ellos tumbaron media hora solamente conmigo. Media hora. Y le echamos vuelo y sacamos todo. Entonces el tema de cercanía con ellos es importante, porque que se sienta con ellos, que son gente, no que son una máquina. Porque siempre pasó otra vaina, que yo también paré que venta ningún gerente de venta. Es que hay como 20 mil gerentes de venta, huevón. Y no sé quién coño es el jefe. Al final, cuando yo estaba nuevo y le decía era todo. No llame nadie llame a operaciones. Entonces le escribían a Isaac, le escribían a Mike, le escribían al otro papi,.
S4: ¿Cómo está el tema del pedido?
S1: Esta es prioridad.
S3: ¿Por qué marico?
S1: Porque tú te quedas. Se te olvidó poner pedido. Entonces un pana que sí puso el pedido cuando era, le tengo que dejar de trabajar el pedido para que tú te ganes la comisión. Yo llevé 15 años venta. A mí no me venía a echar cuento mentiras de venta, porque me la sé algunas, una que otra te llamaban.
S2: Directo los vendedores para que lo ayudara.
S1: Y a las detrás no, que cotiza, que borra, porque los bichos saben cómo ven. Ya sabes que cuando hay una vez. No, que esta orden tiene prioridad. ¿Quién coño dijo que tiene prioridad? Yo tengo un jefe, Marí. Bueno, tengo la junta, pues, que es el jefe. Mi jefe es Andrés Directo, pero la junta es mi jefe. A mí nadie me dijo que era prioridad. ¿Quién dice que prioridad? Usted cuando le digan prioridad que me llame. Entonces eso, vamos, de que llamaba b veces a ellos, a que de pronto me caía una o dos a mí. Después me llamaba coño, Marino, que no sé qué, que coño que tengo en la herencia aquí. No papá, te lo vamos a llevar. ¿Cuánto lo necesita? Coño, para dos días. ¿Para qué me llama para dos días? Si tus días ya tú sabes que vas a tener salido. No, es que no tardamos, porque claro, es lo que siempre Andrés se tardaban ahorita.
S4: Por eso te dije cuánto ha cambiado.
S1: Lo que pasa es que yo no voy a decir Andrés, no sé si Bernardo también igual, pero o sea, te voy a poner un ejemplo fácil. No hay nada más fácil que sacar un pedido para tienda. Y los pedidos para tienda, desde que venta ponía el pedido hasta que llegaba a la tienda, aquí mismo en Panamá, se tardaba 13 días. 13 Días, 13 días. Hoy en día tú sacas más dos días. Y lo puedo sacar casi que el mismo día, pero todavía no voy a apreciar. Voy a dejarlo un poquito. Pertenece mare, porque le estoy dando hasta las 12 mediodía del lunes. Me lo pone a las 12 medio del día, yo lo saco el mismo lunes y el martes hacemos que liquidar.
S3: Te voy a explicar un poquito lo que te estaba explicando afuera para que tú veas también cuál es nuestra aproximación y veas cómo podemos hacer match y equipo. Yo tengo una visión de nosotros tenemos una visión de toda la organización, por supuesto, de toda la estructura de cargos de la organización, de todos los países, entonces claro, en esa estructura de cargos nos encontramos de todo, habían 190, ya.
S2: Te lo dijo, para 65, entonces bueno,.
S3: Vale, entonces vieron una vaina interesante que es, coño, yo tengo un listado de n cargos, yo voy a optimizar ese listado dn cargo a una lógica y esa optimización implica la documentación de todas esas posiciones, o sea, el perfil de todas esas posiciones. Una vez que yo tenga esa estructura, como si tuviera los RAC aquí, ahora yo tengo que hacer una reclasificación de las personas en esa nueva estructura de cargo, si una persona se llama auxiliar de tal y ahora la denominación del cargo correcta es asistente de operaciones, hay una reclasificación que puede implicar o no un ajuste, incluso un ajuste, etcétera, o una decisión jodida, esta persona no tiene el perfil, esta persona lo tiene pero tengo que formarlo, o esta persona tiene perfil y luego quiero arriesgar y lo quiere mi equipo, Entonces claro, ¿Quién en definitiva es la que va a hacer ese ejercicio? El líder del equipo. ¿Tú eres el que conoces con cuánta gente tengo acá, Por eso te preguntaba, coño, tienes la nueva estructura de la nueva bodega, tienes esa nueva bodega, la respondes con una estructura de cargo, entonces esa estructura de cargo ya la optimizaste? No, pero yo tengo en la cabeza cuáles son las posiciones que necesito y luego entonces viene la gente que va a ocupar esas posiciones, o sea, a lo mejor tú esto lo manejaba con 50 y necesita 18 personas o 70, ese ejercicio es el que viene. Entonces yo sí necesito que trabajemos juntos. Si tú tienes una propuesta de estructura.
S1: De cara, correcto, tú me la mando, está estipulado algo que no hay en la compañía, que es una banda salarial, eso no es un peo de esto, eso no es un pedo solo de esto, no es un pedo solamente de compañía, sino un pedo de país. Aquí tú puedes tener un director vicepresidente que gana 1500 dólares y el otro vicepresidente, otro director de una compañía parecida en facturación y gana 20.000, porque depende de la compañía, no hay un.
S3: Sí, sí, sí, una estructura lógica.
S1: Allá como que se llamaba la vaina, lo que tenía como Nielsen era investigación de mercado. Había uno, pero era de estudios de mercado salarial. Sí, pero había uno que era muy famoso.
S3: Mercer.
S1: Mercer era uno y otro. Aquí no hay esa vaina que si está percentil 70. Entonces aquí. Esto es una vaina que yo estuve cuando las vainas son ciertas. Esto fue hace. Yo creo que esta vaina fue. Esta es una oficina Mike for the customer. Obviamente si la necesito. Cuando estaba haciéndolo los salarios, marica,.
S3: Te.
S1: Vas a un workafe, un pedo con Andrés. Entonces esto lo tuvimos hace tiempo, ¿Para qué?
S4: ¿Para ir para arriba?
S1: No sé, pero no me importa dónde la coña la ponga. Atrás esto es que no había. Entonces ¿Por qué No, es que aquí todos hacemos todo? Y yo le digo, marico, es que todo hace todo y me parece muy bonito, es un sueño muy lindo, pero cuando algo salga mal, ¿Quién es responsable? Entonces era mal. Quienes proveen Y todos los demás era iguales.
S6: Todos iban 1 8.
S1: Chofer, chofer, ayudante.
S3: Se llama auxiliar lo que está diciendo.
S1: Auxiliares.
S3: Sí, sí, hay varias denominaciones raras.
S1: Se acaba esa hueva, eso es lo que se provea que va a estar porque le quedan tres años de jubilación.
S3: Sí, sí, sí.
S1: Nos quiero ir. Ojo, nos llevamos bien, gracias a Dios la lesión fue bien, no sé qué ahorita estaba visitándolo, o sea, todavía. Pero coño, yo quiero estar más sólido. Ojo, yo no me voy preocupado todavía ahorita, pero la operación cuando crezca, no sé si me voy a aguantar, si yo tengo que ir para Venezuela a poner un sistema o si tengo que ir a otro lado, no lo sé.
S3: Si necesitas alguien que te represente aquí.
S1: Pero yo estoy con José, a mí se los digo a ustedes que están en. A mí me dicen, me llega la junta y me dice, pero vamos a estar todos en la bodega, solamente te puedes quedar con uno porque todos los demás van a ser nuevos. Déjame José, yo voy para la guerra con OS. Para la guerra. Para la guerra con una victoria y una. El que vas a ver que es el de la.
S3: ¿Qué carro tiene él?
S1: Él es superuser.
S3: Tú sabes que eso, Superuser.
S1: Power user. Power user.
S2: Toderos.
S1: Todero Isaac también es power user. Entonces ellos fueron los que entrenaron como power user del sistema DBS y el cargo hoy en día es power user, no me joda. No, no. Entonces ¿Qué pasa? ¿Ya está arreglado, o sea, ahorita por ejemplo? ¿Y el Karama que? ¿Y que.
S4: Tiene,.
S1: Entonces lo que se hizo fue queda Michael Fo, queda un supervisor de inventario y de IND que es José Miranda, queda un supervisor de Pick Pack que es IS, queda un supervisor despacho que es Jorge Menes? En la gente de tiempo que ahorita estoy tratando. No, eso es lo que vamos a hacer, que el hijo de él que leo, Big Mike, lo voy a nombrar coordinador despacho, pero yo quiero que él haga el despacho. tengo una cosa, porque lo.
S3: Que estamos tratando es que estas posiciones que tienen un perfil similar no tengan un apellido, o sea que tú tengas dos supervisores pero tenga dos,.
S1: Es un solo cargo y dos ocupantes del cargo.
S3: De supervisor, aunque sea de picking o que sea de. ¿Me explico?
S1: No, fíjate, tienes un cargo pero dos personas.
S3: Te voy a explicar en otra área.
S1: Para que hacerme entender.
S3: Yo puedo tener por ejemplo un analista.
S1: Integral de MI y finanzas y en.
S3: Ese analista integral de administración y finanzas tengo dos ocupantes, uno se está enfocando todo el tema de tesorería y otro se enfoca. Exactamente. Sobre todo porque el perfil es el mismo, o sea si tú vas a buscar en el mercado una persona como esa, entonces en vez decir supervisor.
S1: De empaque y supervisor de PIT y supervisor de tal, es un solo cargo.
S3: De supervisor con el mismo PER.
S1: No, no te sigo completamente. Es lo mismo lo que te estoy diciendo, en el organigrama está tres supervisores que uno encargado de su área de acción va a ser inventario e inbound, el otro pick Pack y el otro va a ser despacho. Perfecto. El otro. Disculpe que me interrumpe un segundito nada más. Son las diez y cuarenta. Diez y cuarenta. Si quieren ver algo físico que necesitemos estar aquí lo podemos adelantar, lo demás creo que lo podemos avanzar en el carro, lo hablamos en la entrevista que di.
S3: Exacto.
S1: Por si ustedes quieren ir a algo en zonal.
S2: No, ¿A qué hora nos vamos?
S1: Es lo que estoy diciendo pues nos.
S2: Podemos ir ya.
S6: A los dos.
S1: Bueno, si ustedes quieren. José y Isaac. Creo que me dijeron dos personas pero no sé si es una. Lo que pasa es que a las 12 esto se pone, se tranca allá afuera. OK.
S2: Deberíamos salir 11 y 20 máximo.
S1: Pues yo creo que 11 y media está allá creo. Queremos llegar allá, la idea es almorzar en Panamá y ya estar allá. Bueno, o sea, para cerrar lo que.
S3: Estamos hablando y ahorita yo lo que necesito es que tú me mandes eso que tienes tu propuesta para que entonces.
S1: Yo lo homologar con toda la estructura.
S3: Y después vamos a hacer un ejercicio contigo de reclasificación de la gente, las nuevas posiciones que considerará el tema del tema salarial.
S1: Yo te puedo enviar incluso hasta el rango que propusimos, los nombres, homologación de.
S3: Cosas, todo lo que tenga me sirve.
S1: Presentación completa de Andrés, igualito, ya vieron toda que demandé su sornada. Pero eso mismo es para reflejar y hacer la misma estructura en ovario.
S3: Tiene que ser lo mismo para todo.
S1: Por eso replicar eso de acá.
S2: Mira, 20 minutos, dale, tú con José y yo con las chicas que me interesa ver estas cosas que hacen de.
S1: Tenemos que ir, Veamos hoy.