S1: Bueno, podemos empezar ya, Bernardo. Bueno, gracias por el espacio para hoy. Este ketchup es distinto, nosotros solemos tener ketchup entre Arani, Carmel y yo, con Ricardo también conectado. Pero bueno, por favor, adelante. Tú sabes que aquí somos pro. Mira, Bernardo, queremos pasearnos por cuatro puntos. Un primer punto, un balance sobre el viaje a Panamá, pero sobre todo escucharte a ti. Nosotros hicimos un balance interno sobre ese viaje y queremos tener ese intercambio contigo a partir de lo que hayas conversado también con tu equipo. Nos interesa muchísimo, sobre todo por el impacto que puede haber tenido esa visita en términos de las impresiones de las gerencias. Claro, fue una visita muy puntual, muy corta, pero nos interesa recoger eso porque ahora viene una fase y de eso se trata el segundo punto, en la que vamos a entrar en el proceso de validación de todo lo que estamos documentando y eso es con las gerencias de áreas. Eso tiene una metodología que te la vamos a explicar hoy en la reunión, se las vamos a compartir con detalle, pero bueno, es importante tener en cuenta también el mood, la parte emocional de cómo está siendo recibido también el proyecto, etcétera. El viaje a Panamá creo que tuvo un impacto importante también allí, no estamos todo el tiempo en terreno, así que bueno, eso es importante para nosotros en lo que te podamos apoyar para hacer contención. Otro punto importante tiene que ver con. Bueno, sé que la persona corporativa de Recursos Humanos se va a incorporar en octubre. Exacto. Entiendo que ella ya está de todas maneras en contacto con ustedes, está trabajando en algunos elementos puntuales, Entonces, bueno, Vane conversará contigo en ese punto de la reunión para que, bueno, necesitamos una persona que también se vaya conectando con los elementos de implementación de lo que está aquí en el proyecto. Entonces mientras nosotros estemos aquí en meses con horas de consultoría, pues acompañarla a ella en ese aterrizaje del contenido del proyecto, etc. Buenísimo.
S2: Se va de días y jueves, pero horario AM.
S3: Si necesitan hablar con ella, horario.
S1: Perfecto. Ahorita no.
S4: Le pareció bueno al CAR.
S1: Sí, bueno, mira, Josué se sonríe, parece.
S3: Que es el perfil.
S4: Bueno, tenemos.
S5: La veteranía.
S1: Carmela. Yo quiero agua también, por favor. Sí, gracias. Bueno, cuando Jesús vaya a hablar de la fase dos. ¿Cualquiera?
S5: Sí, ideal. Con la de Clemencia está perfecto. Una vez pase él. Tiene buena pinta. Que eso hay que moverlo, pero de momento.
S1: Tranquila. Mira, van a estar en la Caracas Rock, en la entrega de materiales de Caracas Rock van a estar.
S5: Allá.
S1: Los voy a ver. Sí, sí, me encanta. Soy aficionada total del Rolling.
S2: Tú sí vas porque me tienes que inspirar. Yo me compré unos zapatos.
S1: Y ya estás en eso.
S5: Falta que te lo ponga.
S1: Y vale ese detallito. Sí, claro.
S5: Gente joven, activate.
S4: Segundo, toca meter un código. Y si no lo meto,.
S6: ¿Cómo hace ejercicio por mí, Mi agente.
S3: De el?
S5: Dame una rutina que no me haga sudar.
S7: Comienzo de semestre.
S5: Dame una rutina.
S7: Dígame de lo que usted va a quitar la llave. No, bueno, no es.
S1: Gracias.
S7: Todo te lo va a quitar todo.
S1: ¿Pero tienes puro tema de relaciones o se inscribió alguien de otra carrera? Como que se cayó el sistema hoy no había sistema. Fue horrible.
S7: De hecho llegaron, estaba en otro salón,.
S3: Llegaron y frustrado mi plan de un montón de cosas.
S2: Tú puedes buscar en Google si Clot se cayó.
S1: Sí. Bueno, Josué, yo creo que podemos empezar con el punto del balance del viaje a Panamá y escuchar a Bernardo también el balance que hizo con su equipo sobre ese contenido. Josué. ¿Bueno, tienes el mando ahorita,.
S6: Pero qué quieres que yo te dé un balance?
S1: Compártelo. El balance que tenemos nosotros como equipo del viaje a Panamá.
S6: Vale. No, no. Y de hecho yo lo compartí con Bernardo horas antes de nuestra vida.
S4: Nosotros nos sentamos en café allá abajo, en el caso Cuba y te hablábamos. Yo te voy a decir una cosa, mi opinión del viaje y de lo que estamos haciendo, más allá de los cambios que vamos a tener un cambio dramático, el ambiente que se ha generado la compañía desde que llegó el UCAP, desde que llegó la inteligencia artificial, hemos cambiado los mandos de la empresa en seis meses. Además de que transformamos las labores que ustedes vieron, creo que no hemos cumplido un año. Nivel de operación, usted no veo la Bolívar al lado, que era la nuestra. Todo manual en la entrada de odontología. Es una cosa mega estratégica lo que tiene un año en Panamá, un año aquí, un año y medio en Panamá. Tener un equipo de proyecto y haber entrado con ustedes en ahorita, documentar, cambiar los procesos, un cambio dramático para donde estamos montando, para la escalada que estamos logrando. Entonces, el viaje a Panamá, yo creo que fue súper positivo, quiero ver los resultados, pero en principio el momento que se vivió, los cursos, las entrevistas, visitan a Bodega, o sea fue. Están viviendo la realidad de la transformación de la empresa, la gente lo está viviendo. El terror se calmó un poquito porque ya digamos, salimos de la gente que había que salir, pero todavía hay un ambiente, ayer hicimos una reunión aquí para calmar ese ambiente, un ambiente un poco tenso porque sabes que ya los cargos estratégicos en general no pueden estar ocupados por gente que no está en el nivel y que bueno que se acabó la empresa paternalista ya está desapareciendo, pero seguimos siendo una empresa buena, querida, sana, pendiente del equipo, pero no se está acabando. Y bueno, por lo tanto el balance del viaje yo creo que fue maravilloso, con algunos bemoles, resistencia al cambio, miedos de comentarios de mi querido amigo Gabriel con la gente de sistema, que yo se lo comenté a Gabriel, son tonterías que son importantes, yo se lo hice saber personalmente a Gabriel Mariela y este muchacho es bien dramático. Este muchacho Ricardo Candane es muy bueno, pero es bien dramático.
S1: Sí, lo notamos preocupado.
S4: Lo notamos preocupado, dramático, intenso. Yo se lo he dicho, tenía mi primer chamón, yo lo mandé en Pachina China un mes, Tremendo reporte, tremenda visita, maravilloso, pero poco dramático, eso lo tenemos que entender y conocer. Dramático. Está tan identificado con su cargo y su responsabilidad y lo que estamos haciendo. Se preocupan equipos de gente preocupada. Muy genuinamente dramático, muy identificado, muy bueno. Y me gusta que encima de las coches para Ricardo pienso que fue un viaje muy importante para nosotros también. El balance 100%, el shock que va a generar haber tenido los dos talleres. Creo que son muy buenos también los talleres aquí, la verdad. Es verdad que yo no estuve con nadie de aquí de los talleres a mí. Pero cómo lo vieron, Tú lo viviste.
S6: El que más mega.
S8: Parte de lo quería conversar hoy era la otra sesión que tenemos.
S2: Parte de lo que yo quería conversar también es con eso. Yo sí he recibido feedback de las personas acerca del taller, a todo el mundo le gustó mucho. Sí, creo que es muy válido tener después un refrescamiento, porque la gente, especialmente los que obtuvieron la licencia justo para el taller, están apenas experimentando con la plataforma y creo que hay todo un tema de lo que hablaba Gabriel del origen del dato. La inteligencia artificial puede hacerlo todo en realidad, pero si tú no entiendes tu data y cómo la manejas, los resultados son muy distintos y hacerle las preguntas correctas. Pero creo que cómo usar la herramienta y comenzar a explorar y jugar está ocurriendo. Pero qué también está ocurriendo con respecto a este taller, no un miedo como lo que capaz pasó en Panamá, creo que se manejó aquí muy bien, es las personas que no tienen licencia y que estuvieron ahora están como que mira.
S4: La licencia, hay que terminar ese tema por cierto. Pero bueno,.
S3: Ayer se me acercó una.
S8: De las personas y me dijo me pareció excelente, estoy redescubriendo, no señalé, se puede hacer todo esto y mencioné eso a mi compa, me gustaría ver la posibilidad de que Ponte tú en un mes pueda venir Gabriel y le presentemos algunas dudas que tengamos sobre lo que hayamos hecho y Gabriel nos pueda bueno,.
S6: Déjame conversarlo porque me parece súper bien.
S8: Que tengan iniciativa de comenzar a crear. Ayer me senté con uno como que vamos a ver qué has hecho tú. No, mira, esto lo hice ahora cuando me pregunte tal cosa, yo tengo los datos aquí a la mano, baja el reporte todos los días, le dije que se metiera en el BCB, buscara data y cuando me pregunté Jaime, ya tengo todo a la mano. Jaime está encantada.
S2: Eso es otra cosa. Yo ya hablé con Jaime. Jaime, el próximo taller no.
S1: no, va a ser mañana. Sí, yo también. Yo bloqueé mañana 16 de la mañana. OK,.
S2: No es mañana porque no agendamos a nadie para mañana porque no vamos a pasar por lo mismo que el que previo al taller de la semana pasada, o sea, vamos a que la gente que esté sea solamente gente que tiene licencia Efectivamente y que lo va a usar y que lo va a programar.
S1: Ya lo quité, tú me avisas cuando. Entonces.
S2: Mismo taller, exactamente igual, pero vamos a organizarlo mejor. Estamos aprendiendo de cada experiencia. 2 Comentarios No, perdón, para otra cosa, para la evaluación de cómo las personas están utilizando la plataforma, más allá de que Araní o yo lo veamos con los equipos. Ayer hablando con Jaime y muy valioso que el mismo líder del equipo, o sea que es como el owner de esa data, lo evalúe porque yo le estaba diciendo, le dimos dos licencias esa semana a contabilidad, pero capaz veo un sola licencia de contabilidad, ¿Me entienden? Es delicado quitarles una, pero si lo hace el GLTLA y les explica el por qué, mitigamos un poco sensibilidad.
S1: Claro, total.
S2: Pero bueno, no creo que contabilidad necesite dos licencias.
S1: Claro, es probable que lo necesites, el liderazgo, o sea el área.
S8: Vaya a.
S1: Ser el trabajo Exacto, que en este.
S2: Caso es Luis y pues Víctor que es el gerente del área, no lo vemos tanto como el AI, lo que es gobernador de reunión, o sea, no.
S8: Necesariamente el gerente es el que va a desarrollar las cosas, el gerente sí tiene que saber, pero no se va a sentar complicado, algunos no lo van a hacer.
S1: Sí, fíjense antes, y le doy la palabra a Josué, seguramente vas a hacer un comentario asociado a esto y este en este proceso de transformación, justamente hay un comentario que me hacía Carmela, que no se lo respondí en el momento, pero me lo llevé y me lo traje hoy a la reflexión, que decía lo del huevo y la gallina, este tema de la estructura de IA, el tema de política IA, de los datos y lo de las licencias, siento que es algo parecido, que es primero, luego la gallina, y bueno, eso es relativamente normal que esté ocurriendo, en parte por la analogía que hacía Josué sobre el avión que está en vuelo, o sea, la organización no se puede detener, poner todo en pausa para decir bueno vamos a esperar a tener esta política y tener esta estructura para darle play. Hay algunas decisiones que se pueden tomar en tránsito, sobre todo cuando se trata de formación, para ir incluso testeando o poniendo a prueba algunos elementos de implementación de IA en el marco de esa transformación, pero bueno, ahora mismo, teniendo en cuenta que esa implementación de IA es a nivel aplicativo, no es que está corriendo las venas de la organización todavía, aunque lo que estamos diseñando está siendo pensado para transformar o llevar a la organización a ese plano, entonces bueno, es normal que esto pase, es normal que pase algo como lo que pasó la semana pasada con el taller de bueno, pero yo quiero que vayan 14. Sí, bueno, pero quizás este no es el momento de que vayan los 14, es mejor que vayan 7, que estemos seguros que están alineados, comprometidos con el tema de IA y que se vayan transformando incluso en impulsores de esa transformación dentro de la organización. Ciertamente va a venir más formación y va a tener que ocurrir. Formación, además, en el marco de lo quede implementado y aprobado más adelante. Inclusive ahorita cuando hablemos de la parte de validación, parte del proceso de validación tendrá que ver con una formación para las gerencias, no solamente en componente de cómo van a utilizar el aplicativo, sino cómo se va a hacer la lectura de esos procesos. Pero bueno.
S6: Bueno, aquí hay varios temas. Voy a retomar el tema uno que es el balance del viaje. De todas maneras yo creo que no compartiste esa minuta, pero vamos a compartir con ella para que también las notas que tú tomaste. Yo creo que no, Pero sí creo que el viaje fue estratégico. Además fue oportuno porque fue en un momento donde era necesario hacer, sobre todo porque este es un proyecto complejo del cual estamos aprendiendo todo. Realmente desde que dimos el vuelco al enfoque original, vamos a utilizar inteligencia artificial para la transformación de la organización. Nosotros nos hemos encontrado con cosas que incluso originalmente nos esperábamos. Tenemos más información de la que originalmente pensamos tener y creo que eso ha sido muy útil porque podemos aprovechar esa información para muchísimas cosas. Hay un banco de conocimiento sumamente extenso sobre el cual podemos operar y que eso es un conocimiento, un know how de toda la organización. Entonces, una de las cosas que decíamos cuando repasábamos la agenda era estratégicamente nosotros como equipo tenemos que transmitir a toda la organización confianza y tranquilidad. Tranquilidad de que estamos haciendo las cosas paso a paso y como tenemos que hacer y confianza sobre todo lo que respalda lo que estamos haciendo. Y entra un poco el tema de cómo estamos funcionando como proyecto y cómo está tanto nosotros como equipo interno, como consultores externos y ustedes como equipo interno. Yo le decía, Ricardo, un poco también para alinearnos. Mira Ricardo, nosotros hemos sentido un acompañamiento cercano, muy cercano de la Unidad de Proyecto, independientemente de que sea Araní, de que seas tú, independientemente de eso, nuestra contraparte es la Unidad de Proyecto y la Unidad de Proyectos está con nosotros todo el tiempo de la mano, haciendo seguimiento sobre el proyecto. Ahora, ¿Qué puede pasar? Que efectivamente hay una relación directa a lo mejor entre nuestro líder del proyecto y eso es normal. Es más, otra cosa que le decía yo a Ricardo, tú tienes que darte cuenta que tu rol como gerente de proyecto, director de proyectos, lo que sea que tienes un portafolio de proyectos, tú no puedes ser experto en todos los proyectos y no puedes intervenir directamente en todos los proyectos, porque enojado de proyecto lo tiene líder de ese proyecto. Entonces déjanos ayudarte y acompañarte en eso. Ahora, nosotros no tenemos ninguna queja sobre el seguimiento, si tú necesitas información sobre algo, estamos a la orden para hacer. Sí ha pasado que tenemos tanta información que a lo mejor ni siquiera nosotros la hemos digerido. Hay un informe sumamente extenso sobre la primera fase, hay un conjunto de información que vamos a ver sobre la segunda fase sobre procesos, que ya nutre la documentación de procesos y que nos va a ahorrar un montón de tiempo. Pero efectivamente, por eso que decía que esto es importante, la palabra confianza, bueno, tienes que tener confianza en que nosotros lo que estamos avanzando, lo estamos avanzando con la conciencia y la convicción de que lo que se está haciendo, se está haciendo bien. Y es un poco lo quería compartirle Jesús y el equipo sobre los avances de la segunda fase, o sea, por supuesto transmitir aquí como tratamos de hacer en ese viaje, que esa fue la estrategia del viaje no fue, lo estratégico del viaje no fue reunirnos con una o tal persona, repasar uno u otro proceso, ni siquiera ir a la bodega, porque la bodega efectivamente pudimos ver y comprobar algunas cosas y las tiendas otras, pero yo creo que lo estratégico fue alinearnos con la alta gerencia y con Ricardo, que siento que él a lo mejor siente que tiene,.
S1: Sí también está lejos pues, o sea, no tiene esta oportunidad que.
S6: Transmitirle tranquilidad sobre eso y creo que eso se logró y eso fue un logro fundamental. Y por supuesto transmitir a través del programa haciendo, porque en el programa ellos vieron la base conocimiento que está detrás, todo lo que se ha hecho para levantar toda esta información y ahora lo que se va a generar, porque es que de aquí que vamos a extraer, todo lo que vamos a extraer, estos son reportes de que hay en la base de conocimiento, los procesos son un reporte de lo que hay en la base de conocimiento, o sea que al final eso no está escrito en piedra y cada líder, cada dueño del proceso va a poder intervenir su proceso, hacerle seguimiento. Entonces bueno, con eso cierro un poco ese balance. Para mí yo creo que fue, yo salí sumamente satisfecho de esa sesión, tanto el tema de la formación como de las reuniones que tuvimos varias, unas formales, otras informales con el equipo de liderazgo y creo que nos sirvió para alinearnos, incluso creo que lo que pasó con Mariela fue una oportunidad, yo lo veo así, yo creo que la lectura es más bien positiva porque nos dimos cuenta que esa aproximación que tiene ella complementa lo que estamos haciendo en el proyecto, que esos desarrollos que se estaban haciendo exigían la definición de una arquitectura específica de ella para hacerla conjugar con todo lo que tienes en sistemas y todo, yo creo que por donde lo vea fue un éxito.
S2: Una pregunta, un comentario de este estilo sobre la visita que me llamó la atención y que quiero que pongamos sobre la mesa aquí también, fue que se aprovechó el viaje también para sincerar ciertos procesos que estaban no según la expectativa del equipo de Panamá, o sea que como hay diferencias y no están homologados los procesos, pues que había diferencias entre la realidad del proceso y lo que debía recogido en las entrevistas virtuales locales.
S6: Esto que está pasando en la organización es parecido, para utilizar un civil un poco a cuando a ti te opera en el estómago, cuando usted le opera en el estómago, si usted no cambia su estilo de vida y no cambia su forma de comer, usted va a perder operación. Aquí nosotros estamos trabajando sobre un deber ser de la organización, o sea, nosotros tenemos que ir por encima o pasar por encima de cómo se vienen haciendo las cosas con las particularidades que se vienen haciendo, o sea, el tema no es como lo hace Bernardo, como lo hace Gabriel, como lo hace Vanessa, como lo hago yo, el tema es que tiene que haber procesos estándar que nos sirvan de guía y que nos permitan un optimizar el funcionamiento de toda la organización, o sea, uno de los objetivos del norte de esta organización estandarizar los procesos, entonces en esa estandarización está el aporte que nosotros estamos haciendo. Ahora, si hace falta que los dueños de proceso pongan de su parte para estandarizar los procesos y operar como deben operar.
S2: Claro que no estamos todavía porque no se ha entregado, no se ha.
S6: Desentregado, pero la validación se va más que a lo mejor los tres estamos enfocados y tenemos el mismo proceso, pero hay una sola documentación, no hay tres.
S3: Documentaciones de proceso como lo hace Carmela como lo hace Bernardo ahora tiene los tres que estandarizando y.
S6: Nos tenemos que poner de acuerdo los tres cómo funciona ese proceso. Y si vamos a hacer una modificación de ese proceso, lo vamos a hacer entre los tres.
S2: Claro, porque lo que yo dije esto es un desastre, el proceso que tiene lugar no tiene nada que ver con lo que se hace aquí. Y yo como que esto es un desredo, esto es como que está. Hay un enredo que tenemos.
S3: ¿Cómo sale eso si todavía la fase.
S6: No la han visto?
S2: Correcto, correcto. Por eso quería saber si con el viaje. ¿Y te entendí, ya te entendí y.
S6: Por eso te digo,.
S2: Lo que yo me refiero también es no solamente si correctamente pudieron hablar eso con los equipos locales para subsanar expectativas, sienten que salieron y todo el mundo tiene las expectativas coordinadas?
S1: No, para nada. No, exactamente, tal cual. Hay dos momentos, Josué, Hay dos momentos. Las complicaciones van a volver a aparecer y van a volver a aparecer por lo menos en dos momentos.
S2: Carmela tendré que aprender a manejarlas porque yo constantemente, y lo pregunto constantemente, recibo preguntas, comentarios, decimos mucho que ciertas cosas están esperando tener la estructura del. Hay cosas que se están moviendo y estamos haciendo, poniendo gasolina como proyecto un Midnight Hammer.
S1: Bueno, mira, hay dos momentos y influyen muchas cosas como lo está explicando Josué también hay veces que es un asunto de resistencia al cambio por miedos, porque si, yo sé hacer las cosas así, pero resulta que no voy a poder aprender a hacerlas de una manera distinta o no me interesa, no quiero colaborar con el cambio. Hay cosas más racionales y asuntos más irracionales, pero eso de todas va a detonar conflictos al menos en dos momentos. En un primer momento, en el proceso de validación, si tú tienes tres gerencias y además hay conflictos de poder evidentes o no, eso va a pasar.
S4: Yo quiero entrar a entender la fase.
S1: 2 Y bueno, y solventado el tema de esas diferencias en el proceso de validación, porque llega un momento que se solventa. OK, ahora viene el proceso de implementación, porque también pasa que la gente dice bueno, ya que tanto eso está allí documentado, pero yo lo voy a seguir haciendo como yo quiero. Bueno, ese va a ser otro reto más en el proceso de implementación. Josué y Jesús creo que ya puede comenzar que tú querías compartir algo Por.
S6: Eso Carmen, lo que yo creo que es importante transmitir a la gente confianza, es un proyecto de redimensionamiento, ayer estuvimos.
S3: En esa reunión y hay que gestionar el cambio.
S4: Y se hizo saber eso exactamente con todos los gerentes en Venezuela. La misma hice para, me dediqué a eso.
S6: Claro, es que no es un problema UCAP de que la UCAP viene a decir ni AUCAP es que el dueño del proceso es el dueño del proceso, la UCAP no es el dueño del proceso, o sea, nosotros lo que estamos haciendo, mira, el gran aporte de este trabajo es la metodología que está detrás de, o sea, ni siquiera tiene, esta documentado el proceso, porque al final, que es lo que ellos van a explicar ahora en la fase 2, cuando empieza la validación, que es donde empiezan realmente ellos a darse cuenta de los resultados que hay y como yo voy a intervenir sobre mi proceso, es que ellos van a decir, mira, esto hay que ajustarlo, pero no lo va a ajustar lo van a ajustar ellos porque ellos son los dueños del proceso con una metodología diferente, porque ahora lo van a hacer utilizando como apoyo de inteligencia artificial.
S2: ¿No?
S1: Y un acompañamiento también que nosotros sí procuramos, teniendo en cuenta la metodología justamente y el esfuerzo por normalización, estandarización, nosotros sí vamos a brindar apoyo en esa guía de validación, porque a lo mejor Carmela tiene una idea de cómo validar y Bernardo tiene otra, exactamente el mismo proceso, nosotros podemos guiar y ayudar a conciliar hacia la mejor práctica, pero es posible que si nos encontramos algunas áreas más difíciles que otras, gente que diga no, pero yo no lo voy a hacer así, bueno, puede que no, pero entonces hay que justificar por qué la diferencia de un proceso que puede ser exactamente igual en Panamá que en Venezuela, eso puede pasar también.
S4: ¿Hasta ahorita hemos estado como en una fase tipo mira, se está cumpliendo lo que se dijo, está viniendo la gente, ahorita es que nosotros, ahorita es que se va a empezar a vivir, qué es lo que va a pasar aquí? Cambio de proceso, análisis de proceso, cambio de la tareita que me mandaron a hacer, el email de ayer acordado de.
S1: La fecha, el 100% tiene que escribirse.
S4: Quién es qué hace eso, tiene todo el mundo patas para arriba.
S3: Yo me imaginé que eso podía pasar,.
S4: Entonces ahorita se va a empezar a sentir,.
S3: Lo que pasa es que yo me imaginé que esa ficha podía causar un poco de vuelo, pero sí, la realidad es que sí necesitamos el ministro.
S4: De todo el mundo, por cierto, se mandó la ficha porque yo vi que.
S3: Va a llegar la ficha, se mandó.
S8: A.
S3: Tenemos un tema que necesitamos. Exacto. Que necesitamos crear un campo adicional que vamos a crear hoy y hoy resolvemos eso. Pero sí, una de las cosas que eso. Sabemos que eso podía pasar, pero una vez más tiene que ver con lo que está diciendo Clemencia. Necesitamos gestionar a las personas también, o sea, no podemos olvidarnos que debajo de todos estos procesos tiene que estar la.
S4: Gente y hay procesos dinosaurios y procesos nuevos que están entrando. Aquí entró una agencia, un equipo nuevo de contabilidad en Venezuela, procesos nuevos, etc. Nueve, veinticinco años. Proceso de cero. Está proponendo un proceso de cero.
S6: Y además vamos a tener momento, porque a lo mejor lo que estamos documentando ahora, cuando tengamos la arquitectura de día intervenir en otras, van a cambiar entonces el proceso que dice no, es que este proceso, porque no es como yo hacía, No, no como tú hacías ni siquiera es como está planteado y va a ser diferente. Pero la vida, eso es lo que nosotros tenemos que transmitir. Nosotros estamos cambiando nuestra forma de vida, o sea, usted va a comer, usted comía antes de una manera, ahora no va a comer eso come ahora,.
S8: No se lo va a comer.
S2: Bueno, voy a hacer un inciso aquí, no tenemos tanto tiempo, esta conversación me interesa mucho continuarla después, pero tengo tiempo limitado. Bernardo, vamos a ver la entrega.
S5: Chévere, chévere. Muy bien, muy bien. Vale, vale. Vamos a ver.
S1: Quisiera tener.
S3: Se acabó.
S5: Bueno, como Bien, se acabó ahora. Vale, vale. Como bien saben, Bernardo, este es el aplicativo en versión construcción, está en borrador, no es un producto terminado lo que estamos viendo en pantalla. Esto nace a partir de unas entrevistas que nosotros hicimos con más de, yo creo que más de 80 personas. Entrevistamos entre fase 1 y fase 2 para poder recopilar información y transformarla en lo que Josué estaba diciendo, esa memoria, esos registros que las personas tienen y estamos optimizando a nivel de buenas prácticas. ¿Nosotros tenemos acá una ficha, fíjate cómo está construida, tenemos un menú a nivel derecho con el inicio qué tenemos acá? Tenemos unas estadísticas generales qué identificamos nosotros, 20 macroprocesos. Macroproceso es por ejemplo esto, Dirección y Gobierno, Planeación Comercial, Research and Development. Esos son macroprocesos, son 20 en total segmentado en tres categorías, estratégicos, operativos y soporte. Están clasificados en tres categorías. Ahora bien, cada macroproceso tiene n cantidad de procesos específicos, en total 182, que esta estadística que vemos acá.
S1: Abre el primero con el chevron y.
S5: Acá tenemos cómo se desglosa cada uno.
S1: Si quieres abren de dirección y gobierno corporativo y puedes ver cuántos procesos tiene el chevron.
S4: Ya va a llegar la pantalla.
S5: Sí, sí, sí. No, es para que vean.
S1: Sí, porque Gabo está .
S5: ¿Que?
S3: bueno,.
S1: Tienes que llegar por lo menos el momento este que me lo quites.
S5: Mira, acá tenemos un enlace al mapa.
S1: Esta es la parte interactiva, ya lo.
S5: Teníamos disponible, ya está en fase 1, igual en fase 2, actualizado.
S1: Por supuesto.
S5: Esto es navegable completamente. Podemos abrir todos los procesos específicos de cada macro desde el mapa. Ahora bien, nosotros tenemos en cada macroproceso, Bernardo, Araní y Carmela, que están acá, tiene una Ficha de macroproceso. ¿Qué tiene cada ficha? Estas secciones que están acá arriba. Una introducción, un contexto, esquemas de gobernanza y responsabilidad, marco de referencia, procesos del macroproceso, o sea, cuáles lo comprenden, Una agenda de mejora y brechas y anexos. Ahora mismo no todos están construidos. Por lo menos vamos a ir a compras. Ese me llama la atención que es.
S6: Operativo, pero toda la información te ha levantado.
S5: Compras, por ejemplo, ya tiene información. Esa es la ficha del mapa. Tiene su introducción, su propósito, su alcance. Acá está, por Ejemplo, la audiencia. ¿La audiencia que es? ¿A quién va dirigido? ¿Para quién consume este manual? ¿Quiénes son los actores que consumen este manual tiene su contexto específico? Esto no está sacado, esto es producto del procesamiento de entrevistas, documentación LAR y best practices, buenas prácticas, dueños y responsables, entidades y países involucrados, lo que decía Josué. Por lo menos acá vemos todas las entidades que forman parte del proceso. Esto no es para una sola, esto es para todos. Todos tienen que estar bajo este paraguas de compras y almacenamiento, con roles específicos y unas particularidades relevantes que las reconocemos.
S6: Porque las hemos reconocido así.
S5: ¿Los sistemas implementados o que forman parte del macro, Odoo, los Excel, temas de Power BI, archivos de compra que son claves LAR y específicamente que aparte de LAR? Reportes que salen del ar, las interfaces con otros macroprocesos, cómo se cruza esto a nivel del mapa, esquema de gobernanza, cada actor, que por cierto, un inciso acá, estos actores no son las denominaciones actuales, no son los cargos que hoy tienen las personas necesariamente, aunque muchas veces sí lo estamos haciendo basado en un esquema de ya las nuevas denominaciones que forman parte de la fase 3, pero ya estamos entendiendo cómo van a ser esas nomenclaturas.
S1: Un paréntesis que ese ejercicio le mostramos un preview a Bernardo en agosto, Muy iniciado, ya está. Hay mucha expectativa por el tema de la reclasificación. Bueno, la ficha va a ser importante también.
S4: La fiesta que había en esta empresa, que mira, ya estas dos niñas ya tienen tres años y no se les ha ajustado el sueldo, por favor revisa sueldo, ajuste, ¿Cuánto gana? Mil dólares. La ley suele mil doscientos. Como seis correos.
S6: Bueno, es un problemita para Elviras,.
S1: Pero la estructura le va a ayudar de base al viraje.
S4: Primero estamos revisando qué hace cada quien.
S5: Entonces tenemos los comités e instancias decisión.
S1: Este es el gobierno que existen y.
S5: Los que deberían existir por lo menos. Reunión mensual del Supply and Operation Planning. Esto hay elementos que son propuestas, por ejemplo, y están acá incluidas, más allá de los comités que ya existen, Comité informal de CUBI, Comité de Finanzas, hemos, estamos normalizando buenas prácticas dentro del proceso.
S4: Tiene también, Ojalá que la gente lea.
S1: Esto y se vaya, Bernardo, pero tú sabes que incluso más importante que, mucho más importante que la documentación, y es raro que yo lo diga porque bueno, eso es un producto central del proyecto, pero incluso más importante que el tema de la documentación, es el tema justamente del compromiso con el cambio en la organización. Y eso trasciende el tema de la lectura del manual, porque ya te digo, si eso está en físico, la gente lo engaveta, pero.
S6: Cada dueño del proceso tiene que revisar esto y decir, mira, aquí está, firma esto. Entonces la gente lo tiene que leer anteriormente, dueño de proceso, porque lo revisa, lo valida, lo actualiza, sino también porque traslada al resto del equipo, al resto de la organización.
S3: Además, como se cruzan con otros, o sea, los que se cruzan, esos cruces tienen que validar.
S1: Y además Bernardo, que las descripciones de cargo de Vanessa se atan a lo que está aquí, son organizadas por proceso, entonces todos los que tengan nivel de coordinación, tiene una responsabilidad para ese nivel.
S5: Si uno quiere que esto no se engavete y que realmente sea un insumo importante para la empresa, es el empoderamiento a la persona, no es que el consultor revisó, validó, aprobó.
S1: El tiempo, eso es parte de la implementación.
S2: Entregarte una descripción de lo que tienes que hacer.
S1: Le estoy comentando a Carmela que legalmente, que va a ser uno de los retos, Delvira, cada empleado tiene que firmar su descripción de cargo y eso lo.
S3: Tiene que tener en físico, eso es.
S1: Parte de la implementación.
S2: Chévere, no hemos hecho el rollout de contratos aquí porque se están puliendo con los abogados.
S6: Bueno, ese es un regalo. No, pero la ficha debería ser la página un expediente, esa tú la instruyes con el resto de las cosas y tiene el expediente. Lo que vas a encontrar es que hay uno,.
S5: Por ejemplo, a mí me gusta mucho esta sección de agenda de mejoras y brechas, porque fíjate, a mí Compras me encanta porque Compras no tiene un departamento consolidado. Correcto. Pero acá en esta agenda de mejora puedes ver con lujo detalles, por ejemplo, qué falta y el roadmap sugerido para el tema de compras, y cada proceso va a tener exactamente la misma ficha de agenda de mejoras y el roadmap sugerido, lo cual te dice que.
S6: El proceso no estático sino totalmente.
S7: Exactamente.
S1: Eso quiere decir también, perdón Jesús que te vuelva a interrumpir, pero para hacer el inciso acá, el manual se entrega con una política de uso, niveles de responsables, porque bueno, Bernardo, si tú quedas como responsable del proceso de compras y abastecimiento, debes poder hacer seguimiento acorde a lo que está en la política, a la actualización de ese manual. Cuestión de que mira, si ha transcurrido un año ya toca hacer revisión para ver si hay que hacer algún ajuste a nivel de sistemas declarados, si hay alguna actividad, si hay algún nivel que cambió, etc.
S4: Mundo, la gente de igual, Andrés y Toro y Max, así, pero vas a tener que lograr que la gente lo lea. Yo creo que esto ya es otro,.
S1: Ahora hasta van a interactuar con eso.
S6: Una cosa, aquí también es importante esta clase, por eso también nosotros insistíamos tanto en la formación de todo el mundo, porque la idea también es que ellos operen a través de herramientas de guía, o sea, cuando ustedes estaban discutiendo. Yo no intervino, cuando ustedes estabaN discutiendo lo de las licencias, está bien, un primer paso es, vamos a optimizar la licencia, vamos a hacer el objetivo tiene que ser, y tienes que meter a la gente. Formación. Es que todo el mundo tiene que usar herramientas.
S4: Fue lo que aprendimos en el curso.
S6: Es que tiene la manera distinta de trabajar.
S7: Solo que tendrás algunos en cloud, lo demás lo tendrás en tu sistema que tendrá ya, correcto. Pero en cloud tienes que tenerlo. Y yo tienes que tenerlo como que si esta persona gana 1000 ahora gana 1020.
S2: Eso es como nosotros estamos tratando de explicárselo.
S7: Y para que sepas nada, que son no menos de 50 licencias que necesitas de gente que en verdad va a ser productivo el trabajo. Son mil dólares al mes la productividad. Eso te va a traer brutal.
S6: Pero es que tiene que haber congruencia entre tu política de adopción y si tú dices, coño, mira, yo estoy apostando por la inteligencia artificial, estamos haciendo las cosas con inteligencia artificial y te voltea y los colaboradores no tiene información.
S4: Eso lo tengo claro como el agua. Lo que pasa es que claro, ahorita le metimos un frenazo porque la gente se metía pagando licencia. ¿Cuál es el cine que voy a ir? ¿Y dime cuál es otro?
S2: Porque yo hice entrevistas de la gente original que tenía la licencia de cloud. Y claro, nadie me va a decir si está buscando entradas de cine cloud. Imposible para mí saberlo. El problema era que no se les había dado las herramientas para usarlo.
S4: Terminar con esto, terminar de hacer la fase de entender y ya endereza. Darle. No sé a la. Ni dirá quién se le va a dar la licencia y comprarlas y arrancar.
S6: Bueno, si Tú tienes las 70 personas que formaste, esos son los multiplicadores. Claro, exactamente. Si tú formastas 70. ¿Y qué es lo que te va a decir? Si yo soy uno de los 70, yo te digo, coño, necesito que mi equipo también tenga esa competencia. Es que esa es la lógica. Nosotros tenemos que formar masivamente. No hay adopción sin formación. Es el aprendizaje del proyecto.
S5: Sí, sí. Entonces, para bajar a nivel de proceso, hacemos clic en cualquiera, vamos a hacer el test de planificación demanda y soft. Cada proceso entonces va a tener también una ficha más detallada, más específica. Por supuesto. Miren, acá tienen su propósito y alcance. Por ejemplo, consolidación del inventario del Cellin Sellau Project, London Forecast.
S6: OK.
S5: Todo lo que es el alcance de este proceso tiene algunos comentarios que estarán en amarillo. Comentarios técnicos que se sugieren para entender el proceso. ¿Pero qué pasa? Los procesos son más detallados, tienen gatillos, tienen triggers para que la entrada comience un ciclo de transformación y genere un exhumo o una salida. Para este caso tenemos un dueño de proceso, unos participantes, una ficha de disparador, cadencia o frecuencia y el output. Y esta es la parte donde todos se centran y siempre la habitación está puesta en esta sección que es el flujo de actividades. Llamamos a esto flujograma o diagrama, eso.
S1: Lo hacíamos a mano en PowerPoint.
S5: Esto era antes inicio o inicial. Y mira, si le das acá, le puedes dar a cantidad, lo ves completo, o sea lo ves pantalla completa.
S1: nos ponían a Jesús y a mi hijo Sue.
S5: Tienes toda la cadena de inicio a fin de cómo se construye, cómo procesa los insumos para la salida, eso Es todo realista.
S4: ¿Podemos ver un momentico?
S5: Sí, vamos a ver. Esta es planificación demanda.
S4: ¿Esto qué es?
S5: Compras y almacén. Este es el proceso de planificación demanda.
S4: Compras y almacén y almacén. Pero compra de producto final en China.
S5: No, no, fíjate, Compra y almacenamiento es un macro proceso. Dentro tienes varios procesos específicos, si quieres ver compras internacional de Cubista, tienes uno, estamos viendo uno de planificación demanda general, pero luego tienes uno específico para caso, para Cubi tiene reposiciones intercompañías con.
S7: El de Cubi, por ejemplo, compra, instalación y con el mapa para que él vea. Detectar necesidad. Revisas la necesidad del comité, inform.
S4: ¿Detectarlo con quién? Quién la da.
S1: El gerente regional de Marketing.
S4: El Gerente regional de Marketing dice la necesidad de producto, nada que ver, no.
S5: Es que detecta una necesidad, pero hay un proceso luego de revisión. Fíjate que hay un comité acá, por ejemplo, de revisión.
S4: No, pero es que ese proceso está empezando que el Gerente regional de marketing detecta que hace falta la necesidad de comprar productos.
S2: No es una oportunidad de mercado. Hay una oportunidad para relojes cuadrados.
S5: OK, sí, porque no, lo que pasa.
S1: Es que hay distintas unidades donde pueden hacer esa necesidad, que puede ser desde marketing o puede ser incluso desde la misma gerencia de compra.
S4: Exactamente, Marketing no solo decimos mira, va a salir un reloj de niño, toma, encárgate de la campana, chao, o sea, no tiene nada que decir si se vende mucho, si se vende poco, entonces.
S1: Eso lo tiene que buscar como hoy día lo que pasa es que sí tenemos identificados en mejores prácticas que tú puedes tener un departamento de marketing que pueda brindar apoyo en esos estudios, en esas revisiones. Exacto, entonces claro aquí hay correcciones todavía que hacer, esto está todavía en revisión, lo que ustedes están viendo todavía es un beta, pero lo importante es que ustedes puedan tener también a esa gerencia global de marketing o regional o corporativa, todavía esa denominación está por ser aprobada como un espacio que también puede sugerir o puede encontrar a partir del seguimiento que hacen a sus propios KPI,.
S7: O sea una pregunta ¿Quién detecta?
S1: ¿Quién detecta eso? ¿Quién hace el estudio de mercado hoy.
S4: En día el departamento absolutamente comercial y.
S1: Hoy cómo funciona hoy día? Exacto,.
S4: Por eso, es más no detecta una necesidad de compra hoy en día no existe.
S7: No, en marketing tú puedes ver la.
S1: Tendencia de todo, acuérdate que esa es la evolución de tu departamento, seguramente eso.
S7: No se está viendo, pero yo puedo saber si este reloj de tal tendencia tiene muchas más búsquedas que por ejemplo.
S4: Y eso de hecho marketing está diciendo las niñas están buscando ropa Q y ropa.
S1: Claro, tú ahorita no tienes, ahorita no las tienes oficializadas como un componente de inteligencia de mercado, pero es lo que debería pasar, tú tienes en marketing.
S3: Incluso innovación de nuevos productos, o sea todo lo que es nuevo producto, entonces esa necesidad se detecta.
S4: Claro, pero no para la reposición y compra de la mercancía. Constante del tema que se está viendo mucho.
S7: Tienen que jugar en la detección, después que detectan entonces ahora empiezan a revisar, fíjate que la revisión se da en la venta, Marketing puede decir yo detecté o no, pero no es que tú vamos a comprar porque creo que es.
S2: Muy importante aclarar los títulos y eso lo vamos a ver caso a casa que hay una compra que es para desarrollo de nuevo.
S6: Revisar las necesidades, a lo mejor está en las actividades.
S2: Para el área de compra, él está hablando de producto, pero justo esto que.
S7: Estaba pasando es la validación, así va a pasar. Dice es que la detección no sólo está en mar, también está en venta.
S2: Y también está en research, porque Andrés,.
S8: Que eso que tú acabas decir está correcto, pero no en el de compra, sino en el de research. No, porque.
S6: Es que no importa, independientemente el proceso, independientemente que sea reposición o compra nueva, hay dos actores que tienen algo que decir. A lo mejor aquí la clave esto, porque esta revisión viene sin esto o con esto. Viene sin esto cuando es una compra recurrente o viene con esto cuando es una compra nueva por necesidad de mercado. Es un punto verde aquí. Exactamente.
S5: Ojo, esto no lo hemos revisado todavía en profundidad. Estamos construyendo una versión, estamos iterando, lo tenemos que revisar. Estamos en vivo en esto. Pero está muy bien el ejercicio. A mí me encanta lo que está pasando. Es parte de la validación. Sí, sí. Y el proceso sigue.
S6: Eso es lo que tiene que ser el dueño del proceso. Si yo soy dueño del proceso, le digo, mira Jesús, no estoy de acuerdo con eso, porque la detección también ocurre en la gerencia, pero tú te nutres también del marketing. Bueno, a veces pasa tal. Entonces a lo mejor aquí lo interesante es revisar este procedimiento específico, esta actividad qué se hace en esa actividad que.
S4: Dice aquí el tercero es coordinación de logística y bodega Sourcing China, qué es.
S7: El proceso en China. Quien busca la.
S4: Está perfecto.
S7: A Marketing, que este.
S4: Negativo. Eso está arriba, porque Marketing es la que tiene que ver.
S2: No Marketing.
S4: Ya se, por eso aprobar nuestra. Porque está arriba.
S6: Esta aprobación. Esta aprobación.
S7: Lo que te está diciendo esto, que es parte de eso, te está diciendo que la muestra que llegó Marketing la chequea y dice está aprobada.
S4: Porque no es marketing, es el directorio de venta de compras, Venta y máquina.
S1: Perfecto. Eso es parte de la revisión que tenemos que hacer como equipo.
S8: Naturalmente, Alejandro, en este caso, de hecho, ni es la que tiene el museo con las pruebas, con todas las muestras y son ellos los que deciden, mira, esto va, esto no va y son los que confirman la orden.
S1: OK, va a pasar. Y esto es un reto que Jesús compartía conmigo y con Vanessa ayer que nos estuvimos reuniendo para revisar. Esto va a pasar también ahorita. Alejandro in Marketing está fuera del mapa. En best practice es probable que nosotros incorporamos a Marketing, quizás no como unidad asesora, pero sí es como una unidad acompañante y asesora de algunos elementos que tienen que ver con ese procesamiento, con esa compra. Porque puedes hacer sugerencia, incluso si tú tienes una unidad de inteligencia de la mano de mercado, que va de la mano con la gente de innovación, es ideal esa comunicación y es lo que debería haberse representado.
S3: A lo mejor haya unos grupos focales.
S1: O haya saturnidad de mercadeo. No tiene por qué ser como es hoy.
S7: Esas herencias lo que pasa es que muchas de ellas están metidas en situaciones administrativas y no estratégicas. La finanza debería tener manos hasta en las compras internacionales en términos estratégicos, pero no necesariamente. Hoy pasa, hoy pasa que está en gestiones administrativas para que todo suceda, el marketing debería estratégicamente evaluar esa compra internacional a ver si en efecto eso va ambientado al mercado. Yo sé que hoy no pasa, pero eso son cosas que deben pasar. Y lo otro que estoy viendo, que es parte de lo que sucede y de lo que debería suceder, es que no hay departamento desarrollo y de compra. Es lo que estamos poniendo que debe suceder. Yo veo aquí confirmar orden de compra public, eso no lo hace Market, pero no hay departamento para poner.
S4: Claro que sí hay departamento de compra que no lo pusiste, no sé por qué, porque obviamente.
S7: Sí, claro, el de compras, pero está dibujado, dice Source China, parte del departamento de compras. Exacto, es el que es de tu vista.
S4: Hay falta departamento de compra y visión del departamento de compra. Sourci, ¿Eso existe? Hoy en día funciona.
S2: Aquí hay un tema del huevo y la gallina también. Que Berra está diciendo el principio. Mira la estructura, o sea, si vamos a hacer este dibujo de procesos, este primer draft para validar con respecto a una estructura que no ha sido socializada y aprobada ante la junta directiva, nos estamos comiendo el huevo antes de que.
S1: No, no, aquí sí es importante.
S4: Aquí sí es importante, Hay que terminar de organizarla. Pero la estructura existe.
S1: Sí, sí es importante tener primero los procesos bastante avanzados para poder definir ese cambio a nivel de la estructura.
S4: Le falta. Está mal el tema de que esté la gerencia de marketing decidiendo para aprovechar las compras. Yo sé que ellos quieren participar. Esta es la ropa que te gustó. Si, está bonita, pero no tiene nada que ver. Confirmar la orden de compra. ¿Estás loca?
S5: Es parte del proceso de revisión.
S7: Y en el comentario quieres que la validación vaya primero en directiva antes que los gerentes del proceso o que validemos.
S2: ¿No, no de la estructura, me refiero al producto final, organigrama de roles, porque se va a impactar cómo se lee, o sea, cómo se lee? Porque ahorita están ustedes para decirnos. ¿Como que no? Esta es la gerencia de marketing regional.
S4: Del futuro, los macroprocesos. Te voy a decir lo que estoy escuchando. Dedícate a definir los macroprocesos estratégicos para ver qué gerencia de junta directiva y gerencia de verdad, verdad, tienes que participar . ¿Que te puedo decir? De una vez compra Research and Development, ese tipo de procesos estratégicos, venta. Los procesos estratégicos, vamos a definirla bien, porque de para abajo, los operativos, los de soporte, yo no los quiso meter, o sea, que se metan los gerentes que están con ustedes, que son los que tienen la experiencia, pero los estratégicos, esto que dice 32 empieza por y vamos a discutirlo en la mesa directiva. Claro, vamos a buscar otro, porque aquí vamos a suponer la logística, o sea,.
S5: En los Estratégicos están esos cinco, estos cinco son estratégicos.
S4: Dirección de gobierno, pero llamada estratégico. R D estratégico, gobierno de PMO estratégico y adopción de. Bueno, perfecto. Pero el 2 y el 3 es.
S7: Clave, dentro de ellos hay unos procesos, por ejemplo, abre Jesús, el primero para.
S5: Que abran, no están desarrollados particularmente, está.
S1: En construcción, pero el 3 todavía está.
S7: En construcción, la flechita está en los procesos.
S4: A mí me da la impresión de que ese cuadro anterior se hizo, lo hizo la IA a través de entrevistas y no se le ha metido cabeza. Hay que meterle cabeza. Hay una impresión de que lo que acabamos de ver, la planeación, si todavía.
S1: No está filtrado por el equipo consultor.
S6: El filtro, nuestro filtro,.
S1: La intención hoy es que pudieras ver la estructura, pues de cómo está quedando ordenada por lo menos.
S5: Bernardo, lo que sí tenemos definido son los procesos estratégicos, esa lista del 1.1 al 9, esos son los procesos que vamos a tener a nivel de dirección y gobierno están vacíos, pero son esos.
S1: Y esos sí son nuevos para eso. Bueno, prácticamente mejores prácticas. Perfecto, está bien. Yo creo que sí podemos hablar justamente en este punto del tema de validación. ¿Gabo, si quieres lo explicas tú el tema de validación, cómo lo pensamos?
S7: ¿Tuviste Bernardo, la ficha?
S4: ¿Cuál?
S7: ¿Cómo lo iban a hacer la ficha? Te puedes meter en admin, Quítenle toda la parte admin, dale, así, normal. está, dale. Aquí admin, Fíjate, dale que acceso, enlace, porque hagamos los dos, fichas y validación. OK, Y abro mi. Colápsame aquí, dale. Colapsar. Y vamos a ver, por ejemplo, Andrés, se quiera darle el lapicito ese, Bájame, baja, baja, dale. Aquí donde dice generar, copia eso y ábremelo en la beta cómo están haciendo la ficha. Andrés Sequedad va a recibir este link y él dice, tengo que actualizar la ficha de María Alejandra, Claudia no sé qué, no sé cuál, y dice OK, voy a actualizar María Alejandra, dale María Alejandra. Y el Andrés tiene que decir, OK, ella es María, Si. ¿Su documento cuál es? Antigüedad, nivel educativo, rellenar todo eso, baja, baja, añadir responsabilidad, posición, los niveles de las herramientas que utiliza y lo marca como completado. Esa es la ficha que se ve a la otra vez. ¿Ciérrame aquí el mismo proceso, viene la validación de proceso qué viene ahorita? Falta terminar los procesos, falta darle la verificación de nosotros dos y tres. Viene la validación. ¿Cómo es la validación? Fíjate aquí. Gestión del ciclo de vida del proveedor. Ese es el proceso 6.2. Dentro de compras y abastecimiento, esto está diciendo que quien lo valida es Joel Co. Eso es lo que hay que confirmar. Nosotros tenemos que poner de todos los procesos quién es el que lo va a validar. Son los toritos. Lo que está explicando es cómo va a llegar la estructura, porque también con Ananía, etc. Mira que aquí ni hay, supongamos, mira que ya le hizo ruido eso. Vamos con este Youse compra local por país nacional, dice que use, lo valida. Entonces dale clic, dale que estos tres punticos, dale clic aquí a no hace nada. Entonces está aquí enlace, está, copia el enlace de Joel, dale. Después que validemos y pongamos a las personas, se genera un enlace para cada persona. Ese enlace que vamos a mandar, mira, ya te estamos mandando los procesos para que los valide y él lo va a abrir, hablo. Y entonces le va a salir esto. Dentro de compras y abastecimiento tienes que validar el proceso de gestión del ciclo del proveedor. Probablemente él tenga este y otros dos, etc. Y él tiene que entrar a validar. ¿Qué es entrar a validarlo? Dar display, todavía no está , falta que salgan los mapas y ¿Pero de qué se trata? Que él va a leer y va a decir el propósito y el alcance de esto, los dueños y los participantes. Baja un poquito y él dice, y aquí tal vez ya le hace ruido y yo, él dice, coño, falta no sé quién, ¿Cómo él nos va a decir eso? Le da aquí a la nubecita, mira, falta, te equivocaste, tal cosa, no sé qué, no sé cuál, esa nube.
S8: Tiene que poner un color más.
S7: No, no, además no da la verdad, ¿Cómo comienza esto con mi video? Me va a peinar y estás entrando a la proceso, tienes que hacer así,.
S4: Así.
S7: Entró, después que entró, él está leyendo y dice propósito y alcance, coño, no, falta algo, o le dice que está correcto o me dice que con observaciones y me pone aquí las observaciones, estas observaciones clave son estas observaciones van por escrito y por nota de voz, mira, no, lo que pasa es que. Después él baja dueños y participantes, lo mismo, disparador, flujo de actividades, cada actividad él me tiene que poner si es correcta, baja o decir y aquí va el mapa, el flujo que no está y ese mapa tiene que validarlo. Peso la matriz de riesgo.
S4: Solamente gerentes.
S7: Que.
S6: Los dueños de las personas.
S5: A.
S4: Todo nivel, o sea, hasta llegan cuentas.
S1: Por cobrar, por decir, para nosotros la idea es que sean los gerentes de área, ahora ellos pueden decidir, por ejemplo, tener mesas de trabajo con su coordinación, pero es un responsable por área.
S8: Sí, pero debe haber el gerente no va a saber seguramente el detalle, pero se tiene que sentar con el que sí sabe el detalle, vamos a validar,.
S7: José me está recordando que me faltó también, Claro, hasta el vídeo donde yo explico el uso del asunto, pero una vez ya tengamos la validación interna y tengamos esto montado, viene una reunión con esos gerentes online que los llamamos ventana, esa ventana es para decirle mira viene esto es lo que.
S6: Va a hacer sensibilizar.
S7: Y lo dejan y esto no existe, etcétera, no sé qué, no sé cuál, también eso viene en el to be, en lo que debe ser.
S2: Agendar reuniones de trabajo para.
S1: Bueno, fíjate, hay dos puntos también importantes, por supuesto Gabo prepara este vídeo instructivo, pero nosotros pensamos en tener incluso una mesa de trabajo de inducción a este proceso de validación, porque hay unos temas también para ayudar a aplacar el componente más de tensión y político, sobre todo con quizás donde ponemos mayor llamado de atención es en el tema del tubito. Usted va a estar recibiendo un conjunto de procesos que están planteados en función de una transformación, de una mejor práctica, incluso de solución de algunos cuellos de botella. Eso es una solución que está planteando el equipo consultor a partir de un procesamiento de las conversaciones con los distintos perfiles asociados a un proceso, pero eso hay que tenerlo en cuenta porque Odoo.
S6: Es igual, Odoo es un blueprint de cómo debiese el proceso y después tú ajusta el asunto.
S3: Sí, pero lo importante es que las personas que vayan a validar tengan que saber que está bajo la premisa de lo que debería ser según las mejores prácticas, no es que tú lo vas a retroceder para lo que tú haces.
S6: Comunicacionalmente, es momento para que desde residencia salga.
S7: Unas primeras palabras, encomiendo ¿Que tal? Y después oí,.
S4: Pregunté, pregunté,.
S1: Recreo lo.
S6: De María Li.
S3: Bueno, entonces yo puedo sacar mi computadora con.
S7: No, y no estamos usando tu computadora.
S6: No,.
S1: No.
S8: Perfecto, Ch.
S2: Jesús.
S3: Jesús me ganó la delantera.
S1: No, yo esa es la mía, esta es la mía. No Jesús, mira, yo tuve esta pena.
S3: Casi igual conectada en el BP,.
S6: La tía es touch.
S2: Permanentemente conectado. Permanentemente conectado a otras personas que me impriman las cosas, porque la impresora.
S3: Conectar es un temazo, porque resulta que no puedo entrar en la red de la universidad si estoy conectada.
S1: No te imaginas las vueltas para poder conectar. Sí, yo terminé de trotar y cuando veo el mensaje de Adriana llegó meter.
S2: En el banco es un tema.
S3: ¿Yo también, pero por qué no entramos?
S1: Es impresionante la vuelta que hemos tenido que dar para poder tener VPN, Nos dieron unas computadoras especiales para eso en Lucap, para que no tuviéramos ninguna restricción y poder usar Cloud, o sea, son las computadoras de la misión de verdad, esto no lo niegue, esta es la.
S3: Computadora de la misión, pero es la computadora que tengo yo, o sea, yo les dije, no piensen que yo voy,.
S1: Esa es la estación de trabajo de Vanessa, yo no voy a andar con.
S3: Dos computadoras en mi vida.
S5: Consultoría necesita una pool de No.
S3: Y resulta que entonces la otra me devuelve, Yo Ya va, espérate,.
S1: Ya Vanessa comentar eso. ¿Mira Bernardo, que Me salió.
S2: Verdad? ¿Me apruebas el presupuesto?
S1: Mira. No, no, Bernardo, tu hermano me salió en TikTok,.
S6: Ustedes se la perdieron.
S4: Ojo la cesta y compra man.
S2: Aquí tenemos vendur en la oficina porque pusimos vendu, pero nosotros podemos liberar el vendu como un beneficio para los empleados.
S1: Y no tengan que pagar, será para.
S4: Que dure un día.
S1: Mira Bernardo, yo dije ¿Qué hace Bernardo hablando de los LP? Era el hermano, me salió TikTok, el algoritmo me lo trajo.
S4: Ayer fui a Maracay, una presentación, la tipa que presenta la siguió, que conozco hace 40 años,.
S6: Tú eres mi médico,.
S4: Ya sé que no eres mi médico, que estaba en una persona y me.
S6: Veía.
S4: Y además no me saluda. Imaginas cómo me desconcentré varias veces porque te veía, Perdía la idea.
S7: Bueno, creo que.
S1: Bueno, y Vanessa, nosotros tenemos interés en.
S3: Hablar con María Elviga porque fíjate, nosotros sentimos cosas, una de las cosas que necesitamos obviamente impulsar esto dentro de la organización es importante. María Viga es una pieza clave.
S4: Claro.
S3: ¿Entendemos que entra cuando? ¿Primero de octubre? Primero, los primeros días de octubre, pero es posible que nosotros podamos tener,.
S4: Además que ella sabe la expectativa importante que es ella en el proyecto y está esperando la llamada.
S3: Una de las cosas que pensamos que puede ser valioso también como estamos justamente ahorita proponiendo la nueva estructura, oye, sería ideal que pudiéramos conversar con ella para que ella nos dé por supuesto sus inputs en relación a lo que ella está viendo, además que la nueva estructura de recursos humanos es una estructura fundamental para impulsar esto, una vez que el consultorio Judá se vaya y los deje ustedes acá, Entonces nosotros quisiéramos en este momento no esperar hasta entregar este espacio, sino podernos reunir con ella cuanto antes,.
S4: Lo antes posible, de una vez.
S3: Listo. Entonces nada.
S1: Y lo de formación, ya Vanessa se reunió con Lilibet, me reuní con Lilibet.
S3: Oliva, pero sí queremos volvernos a reunir con ella, sobre todo para todo lo que tiene que ver con las formaciones masiva. Ella no tenía, ella estaba reportando Lumbria.
S4: En principio y fue el que la trajo y Andrés, o sea, ya estaba perdida.
S1: Ayer se lo di María Elvira.
S4: Claro, claro, ayer estuvo María Elvira en.
S1: La reunión esa todavía está flotante,.
S7: A.
S2: Ver qué pasa con Lilibet, Yo también hoy me reuní por allá, eso, le faltaba una cabeza y estamos, el proyecto está ocurriendo aquí y ella está en una de las unidades de negocio que es foco a nivel comercial, o sea, Andrés está muy involucrado en liderazgo allá, pero que no es. ¿Es un reflejo de los procesos, no? Es un nacimiento de procesos.
S3: Claro, pero ella sería la cabeza de un subproceso de recursos humanos.
S4: Totalmente.
S2: Y está preparadísima para él, o sea, quiere lanzarlo ya me dijo que habló contigo y que no le dieron respuesta a algunas cosas y yo le dije como que tranquilo, ¿Cómo íbamos a levantar fichas si no ella no los ha revisado y tal?
S6: Y yo como que háganlo así, ¿Por qué no hacen un update en el que esté María Elvira? Y ella.
S8: Creería que esa reunión pasa con María Elvira, que en realidad la dueña de todo el asunto está en la parte de formación y eso, pero.
S4: Que son las operativas y las que están . A Nuria y a.
S3: María elvira. Claro, obviamente nosotros, bueno, no le estamos diciendo que Lilibet es su reporte, pero ella va a decir dos más dos, cuatro, o sea, Lilibet se va a dar cuenta que le va a reportar a María.
S2: Ella no era población flotante de que era su propia jefa, era que formaba parte de una estructura que todavía no.
S1: Y además del reto que está en Colombia en una unidad de negocio, bueno,.
S2: Por lo menos por lo que yo entiendo, Recursos Humanos regional, tus cabezas locales manejan todos unos procesos que son tangentes, no ajenos, pero separados de tus pilares regionales, pilar global, pero que nos encarga de la parte administrativa. Y ella lo sabe y está clarísimo, está muy claro, mi libro está clarísimo y muchas cosas que ha traído sobre la mesa, o sea, puedo salir de una reunión con ella, nosotros las queremos hacer y yo le he dicho, hay ciertas cosas que hay que esperar a que los GAP entregue para poder accionar cultura, comunicación, nos podemos atropellar ni doble trabajo. Y me entiende, pero sí la vi con angustia de entender qué es lo que van a entregar, si van a levantar fichas y eso ella lo va a necesitar para su área, por cómo lo está dibujando, Si van a estar escritas a la expectativa de su versión y estoy segura que están alineados, porque todos aquí son recursos humanos, lo que pasa es que hay que comunicarlo bien. Me parece esencial que las dos estén, pero también que todo lo que estructura y organigrama lo manejemos con el hermetismo que America.
S1: Claro, si, nosotros lo que procuraremos es incorporarlas en ese diseño,.
S6: La estructura de.
S1: Cargo y la estructura organizativa.
S2: Proceso que le corresponde, Fue una palabra que escogí.
S3: No, no, perfecto, lo entendimos perfectamente. Sí, está muy bien.
S8: Y creo que obviamente Lilibet, al no existir todavía María Elvira y en sus ansias de mejorar muchas cosas, tal vez está buscando abarcar cosas que en realidad no le van a corresponder a ella. Elvira obviamente te encargas de esto que.
S3: Yo no le dije a ella porque no podía decírselo, No le supe.
S8: Hay cosas que por supuesto no le reconozco.
S3: Y además, como ya sabía que María, yo decía, esto es conversación para Malet.
S2: Esos planes especializados se necesitan para que una persona. Aquí está pasando mucho que como muchas personas están en muchas cosas, los procesos no tienen ownership. Y tengo una oportunidad con este.
S1: No nos dimos cuenta. Fíjate el ejemplo. Claro, que además me gustó mucho la conversación con Handani, porque claro, yo veo. Yo no lo entrevisté a él en la fase 1 ni en la fase 2, pero cuando voy a tiendas y estoy conversando con él y me explica las cosas que ha hecho, yo digo, claro, ahora tengo una respuesta directa de una pregunta que le hice a Mercadeo, que Vanessa le hizo a Recursos Humanos. Y yo decía, ¿Quién Carrizo va a tienda a formar a esta gente? Porque ustedes tienen gente formada para atender. Cuando Handani me enseña los vídeos que preparó como instructivos para los asesores de piso, los asesores de tienda, yo digo, claro, no es su responsabilidad. Un departamento de Recursos Humanos puede trabajar de la mano con retail para diseñar eso, incluso con Mercadeo, pero eso está fuera de Recursos Humanos. No lo tenían, Uria no lo tenía tan. No tenían cómo respondernos eso. Y lo tienes a Dani en una carpeta, ¿No? Y tiene un manual. Tiene un manual hasta donde les crean una clasificación de los tipos de clientes. Hay cinco clasificaciones de clientes. No sé qué, cómo tratar, lenguaje, todo.
S4: Esto producto de lo que estamos haciendo con CU. Que tratar de la marca ha llegado donde llega. Y resulta que si la primera cara.
S6: Que es el vendedor.
S4: Preparado, identificado, todo este trabajo.
S1: Para poner referencia, porque esos son recursos que están activos ahorita.
S3: Pero tienes que quitarte la franela y ponerte la bola.
S1: Te digo, en la tienda Casio había un joven con su camisa Casio, pero una gorra Cubet. Y yo así, Bueno, es identidad de marca.
S3: Entonces, nada,.
S8: Ya lo hecho. Lo debe tener también.
S1: Mira, Bernardo, yo quiero hacer una compra. Yo quiero comprar hoy porque no consigo en las tiendas los audífonos. No sé si aquí los tienen, los Open. Dime que sí. Yo quiero comprar.
S2: Yo tenía que comprar la semana pasada y tuve que comprar de regalo de.
S1: Cumpleaños para una ve.
S4: Estamos haciendo como Rolex. La mercancía está,.
S1: Mira, te quiero comprar unos audífonos y un. Porque los quiero para la cara carro, pero yo creo que los compro cuando compro las gorras. Dime.