S1: Voy a repasar hasta ahora por la grabación, estamos construyendo una ruta de cierre de la Fase 2. Acordamos un primer punto es construir el esquema y contenido de macro y procesos tal como son. Y tenemos cuatro fuentes principales para el listado de entrevistas de la Fase 2 creado por Arani, que es básicamente el esquema de macroprocesos y de procesos. Los insumos que están en beige o el drive dentro del ARC que están por cada una de esas áreas, que algunas cargaron diagramas de procesos o incluso parciales manuales de proceso. Exactamente. Las entrevistas crudas, o sea la transcripción de las entrevistas de la Fase 2 y los organigramas tal cual como son hoy día, porque están las denominaciones de las áreas que son responsables de esos procesos. Y un poco menos importante por el nivel desajuste que hay en las denominaciones de cargos, el listado de personal también. Así es tal como es. Un segundo punto pendiente en la construcción del decálogo para el proceso de validación, que es algo que tendremos que explicar en lo que Vanessa ha propuesto. Llamemos las Clínicas de Validación de Procesos o la Clínica de Validación de Procesos. Estamos en ese punto diseñando el proceso de validación que estamos pensando esa clínica tenga dos módulos. Un módulo con el liderazgo para validar procesos críticos que fueron seleccionados por Bernardo, mencionados expresamente en la última reunión de catch de equipo en la que él participó. Y eso lo estamos denominando sesión de trabajo, que va a ser al menos de tres o cuatro horas, una sesión de trabajo para validar en caliente esos procesos críticos que Bernardo quiere ver y lo quiere ver con los responsables de esos procesos críticos. Críticos que son básicamente el family office.
S2: Para validar y también actualizar en vivo con ellos, ¿Verdad?
S1: Con ellos, exactamente. Mostrarles y entrar a hacer ajustes de una vez. Por eso una sesión de trabajo intensa. Luego hay un taller que me gustaba lo que describía Vanessa hace unos minutos cuando estaba hablando de la clínica, cuyo objetivo es trabajar con gerencias medias responsables de los procesos, y que básicamente son los perfiles con los que conversamos y con los que levantamos procesos en la Fase 2 para instruirlos en el proceso de validación en el cual vamos a utilizar el aplicativo que nos ayuda a.
S3: Crear G. Eso sí es la Clínica de Validación de Procesos. Ese taller.
S1: Ojo, a mí me gusta el tema de que la clínica tenga dos módulos.
S3: Bueno, perfecto.
S1: Las dos sesiones las integremos y tiene estos dos módulos.
S3: Me parece buenísimo.
S1: Son estrategias distintas.
S2: Tiene varias especialidades.
S1: Exactamente. El taller con gerencias medias puede ser de dos horas. OK. Porque allí no vamos a validar procesos en caliente, ni vamos a hacer modificaciones en caliente. Lo queremos es instruir a esas gerencias médicas de cómo van a hacer la validación en el aplicativo. Exactamente. Transferirles la metodología que ellos puedan comprender. Ahora, tanto en la sesión 1 como en la sesión 2, este decálogo abre las puertas como instructivo para comprender nuestra metodología como consultores y lo que está detrás de la construcción de esos manuales de procesos.
S3: OK.
S1: Yo me voy a encargar de ir construyendo ese decálogo, pero entre otras cosas, incluye lo que discutíamos ayer por chat que yo les ponía. Mira, hay un primer gran punto que tiene que ver con la madurez de la organización en cuanto a la documentación de sus procesos. Y esa madurez además está sometida obligatoriamente a el proceso de cambio que están atravesando en este momento, que es muy denso y es muy amplio. Entonces, ¿Qué es lo que sucede? Tú debes poder contar al menos con un nivel de flexibilidad para poder ir ajustando en caliente en la medida que también ocurren los cambios. Ese manual de procesos, si tú llegas a nivel de tareas específicas, oye, las complicaciones son mayúsculas. Porque además, a veces en algunos procesos, las tareas específicas dependen más del criterio gerencial.
S3: Correcto.
S1: De la persona que es responsable de eso. Cuando digo criterio gerencial, no es porque sean los gerentes, sino que tú gerencias tu trabajo, tu día a día. Entonces hay un nivel de toma decisiones que debe ser lo suficientemente flexible como para que quien ocupe el cargo no se someta a un cumplimiento estricto, a menos que se trate de una cirugía corazón abierto. No hay tu tía, o sea, un proceso, por ejemplo, en el área de tecnología muy específico que sí requiera tareas muy desagregadas. Sin embargo. Sin embargo, yo prefiero como consultora sugerirle al cliente, mira, en lugar de llegar en un manual a tareas específicas, que te arme un manual de 200 páginas, que después para actualizarlo es un dolor de cabeza. Si hay algo que es tan específico, requiere más bien o una norma o una política, o un instructivo, o los tres. Entonces estamos hablando de otra cosa, otro alcance. Exactamente. ¿Pero a nivel de procesos, que te permite a ti organizar, OK, cuáles son el conjunto de sus procesos, cuáles son el conjunto de actividades que se asocian a esta área, qué documentación se asocia a esta área, qué políticas tiene asociada esta área, qué riesgos tiene asociada a esta área? Ese es el propósito del manual. Hay que hacerles entender que el manual no es una cuestión de, bueno, que me veo obligado a revisar para ver qué decisión tomar próximamente cuando estoy montando la nómina. Exactamente. Entonces, bueno, a nivel de tareas específicas, quiero decir. Entonces, bueno, ese decálogo se va a alimentar de estas premisas para dar una antesala a ambas sesiones, explicar, y bueno, después sí hay que explicarles a cada uno cómo vamos a llevar la sesión y todo eso. Yo también voy a diseñar esas sesiones y les hago la propuesta para que lo revisemos.
S2: Repasa la entrevista, me dice que está en el drive, la de Bernardo, donde menciona los procesos. Sí, ya fue una sesión que tuvieron.
S3: ¿Esa fue la sesión que tuviste de la semana pasada? ¿El catch up de la semana pasada?
S1: No, no, estuvimos todos.
S3: que fuimos todos en Romana pasada.
S2: pensé que era una más reciente. Listo.
S1: No, no, fue esa que él dijo, mira, a mí pónganme a validar esto y este esto y lo demás se lo dejan a la gerencia donde te.
S2: Presentamos el aplicativo, donde tú le. Subió.
S1: Exacto.
S3: ¿Cuándo fue esa?
S1: Si, no, a lo mejor estás en el chat de Robert.
S3: Esa fue la vez que después salimos, que tú te fuiste al odontólogo y nosotros nos fuimos almorzando.
S1: Exactamente. La semana pasada.
S2: Aquí me está agarrando.
S1: Fue jueves.
S2: Sí, o sea, porque tengo VPN, la de Ópera.
S3: Claro, lo que pasa es que tú no eres persona, Luca.
S2: Será por la máquina, o sea, no es una máquina.
S3: ¿Por qué le está pasando eso a Jesús?
S1: Yo creo que es más por la máquina. Fue el 15. Fue el martes 15 de septiembre.
S2: Verón. ¿De septiembre? No, aquí tengo la última hasta julio en el drive. No, estoy buscando en cloud, en la memoria cloud.
S1: imagínate. Hay que actualizar bastante.
S2: Le consulté acá. ¿Tienes acceso a la última entrevista que tuviste? Es más, déjame ponerle eso.
S3: Eso.
S2: Dame la fecha, Cleme, porfa.
S1: 15 De septiembre.
S2: Tuvimos una entrevista, una sesión. 15 De septiembre mil.
S1: OK. Entonces, a nivel más bien estratégico, emocional, en las dos sesiones también tiene sus propósitos y eso también hay que cubrir. En la primera. En la primera, yo le decía ayer a Gabriela, Vanessa y también contigo lo conversé por teléfono y con Josué también anoche por teléfono, les decía, mira, en esa primera sesión nosotros tenemos que preparar a este liderazgo a enfrentarse a lo que es el proceso de validación y lo que resulta natural también de ese proceso de validación va a haber muchos miedos por justamente el manejo de expectativas.
S3: OK.
S1: Va a haber gente que salte porque hay quienes apoyan y habrá detractores también del proyecto y todo eso no lo tenemos mapeado porque no tenemos manera de poder mapear con detalle todo eso, pero sí podemos hacer contención. Entonces yo le decía, mira, para mí un primer elemento de contención tiene que ver con que ese liderazgo aquí tendría que estar Araní, Carmela y Ricardo Candaneo. Cuando digo liderazgo son Roycenthal y Junta directiva idealmente. Ojalá nos podamos juntar a todos, pero principalmente Roycen, Carmela, Ricardo y Araní. Entonces, porque ellos son los que van a estar recibiendo todos los comentarios, ya los han estado recibiendo de toda. Por supuesto, esto va a ser después de esto por cierta razón y hay que irles explicando, ellos van a vivir en caliente la inquietud. Eso que nos pasó con Bernardo, eso va a ocurrir.
S2: Pero bueno, pasó. Pero bueno, me culpa porque no me di cuenta de que marketing no prueba órdenes de compra.
S1: No, vale, pero claro, pero está bien, todavía no hemos revisado la estructura que ya va. Eso es otro punto de acá.
S2: Oye, que Bernardo no cree un ruido hacia abajo. Como que oye, pero no creo.
S1: No, no creo. Mira, entonces hay un propósito a superar, o bueno, con el cual que quiero que se haga evidente en la sesión y con el que se puede convivir, pero del que el liderazgo tiene que estar claro. Esto va a pasar y nosotros lo tenemos que hacer con tensión y tendremos que hacer algunos ajustes sobre lo que está levantado. Eso es natural que ocurra. Claro. Toda esta preparación es para disminuir eso y para tener también como equipo las herramientas para decir, mira, para nosotros de alguna manera.
S3: Hacernos un cuerito también.
S1: Un cuerito, exactamente. Entonces, bueno, eso va a ocurrir en esa sesión de trabajo. Entonces, eso es un propósito de exposición. No sé, no sé qué término darle, pero es una exposición emocional al cambio. Claro, por eso me parece tan importante la propuesta de Gabriel de tener listo el así, porque cuando ellos empiecen. No, eso no es así, entonces nosotros le digamos, te voy a decir cómo es y por qué te lo estamos.
S3: Planteando, lo que está ocurriendo, lo que ocurre hoy día es ABCD y te estamos planteando esto porque que mucho de.
S1: Lo que ocurre hoy día además ya está adelantadísimo en el informe diagnóstico, tampoco es que estamos en cero o estamos dependiendo de las entrevistas de Fase 2, es que te estamos diciendo, tienes un área que no tiene nada levantado ni documentado y te estamos diciendo cómo reorganizar o cómo crearlo incluso, o sea que hay una exposición emocional al cambio que aplica a los dos con distinto abordaje, porque en el taller con gerencias medias sí vamos a tener, yo le dije a Gao ayer, creo que estabas tú cuando le comenté ese punto específicamente, le hay que escoger los ejemplos porque en este taller si no los vamos a hacer en caliente, pero para hacer ese contraste, así is to be, tenemos que agarrar dos procesos.
S3: Sí, escojamos y que los tengamos así, pero, o sea, inyectados hasta en los tuétanos.
S1: Aquí voy a poner.
S3: No, no, o sea, yo estoy segura que yo estoy con los que tengo que estar.
S2: Claro, claro.
S1: Lleva rato en eso, o sea, qué bueno que después de todo este tiempo el juicio no sea distinto tiempo y eso.
S3: Yo me la paso con industria, o sea, yo tengo un industrólogo desde el año 2010 que estoy con Maika, o sea.
S1: Y además te tocó una industróloga de maravilla.
S3: 2007 Por .
S1: Yo di una clase con Maike, yo conocí a Maike cuando, bueno, yo creo que la conocí un poco antes, pero ella nos fue a dar una clase de compensación del trabajo.
S2: ¿ sí?
S1: Compensación fue compensación, sí. Eso fue en cuarto año de la carrera. Sí. Maique no fue, No, Josué, pero Josué la llevó a una clase en la que nos hizo un ejercicio de assessment porque estábamos pasando por el tema sobre competencias, como eso también se puede vincular a las escalas salariales, temas de compensación desempeño. Yo flipé, obviamente yo raspé la 6.
S3: Para, o sea, yo no podía, pero ella flipó con la cosa.
S1: Sí, yo no podía, yo no sé, yo no entendí nada de lo que estaba pasando porque evidentemente la competencia que Mike estaba poniendo a prueba no es la mía, entonces ¿Qué hago ahora? Ay qué bueno Clement, demasiado bueno, pero mira, nosotros toda la sección dijo profe y le decíamos a Josué tiene que venir su esposa a darnos la clase, retírate Josué, retírate Josué, no te queremos a Maike quitándole el puesto, o sea,.
S3: Maike tiene una, o sea, yo siento que eso es un don de Dios, además te voy a decir en qué cosa ella es brillante con una idea macro, tiene una habilidad para descomponer esa cosa enorme en ya va, esto es paso 1, paso 2, paso 3, o sea, y eso es una competencia, eso es análisis y resolución de problemas, o sea, es una cosa que la tipa tiene una claridad mental. Yo a veces le decía, ay Mai que mira aquí está el rollo y ella OK, Vane, paso 1, paso 2. OK, ya después de que yo lo veía así, uno OK, chévere, esto es lo que hay que hacer en cada uno de los pasos, eso me encanta.
S1: ¿Bueno, entonces son dos procesos ejemplos, pero esos dos procesos ejemploS no es que vamos a llegar ese día, entonces bueno, el uno es el tuyo, el dos es el tuyo, entonces yo te voy a agarrar de sorpresa y vamos a usar tu proceso porque se va a armar la zampablera, eso no es así, eso sí hay que tener una reunión previa con los responsables de esos ejemplos y que ellos lo y decirles ajá, mira, estamos haciendo una revisión auditoría, tenemos que armar esa, ese speech, entonces bueno, queremos revisar contigo, presentarles igual la misma estrategia, el tu mire lo que estamos viendo, esto te resuena o no resuena? No, que no se quite laja, mira cómo es ahorita, esto es lo que estamos planteando, hay que hacer mucho énfasis en ese proceso de la transformación nosotros, y eso es parte del decálogo también y probablemente sea lo que cierre el decálogo, que es lo que nosotros estamos entregando. Es un plan de trabajo.
S3: Exacto.
S1: OK, No es un manual de cómo se están haciendo ahorita las cosas, porque eso va a hacernos perder el dinero. Ustedes, es un plan de trabajo para la transformación que ustedes nos pidieron, OK, entonces ¿Cómo estamos viendo la transformación? Con lo que hay hoy disponible y con las best practices y con la experiencia de consultoría que nosotros tenemos y por supuesto con los requerimientos que ustedes han puesto. Nosotros, nuestra tarea es integrar todo eso y es un plan de trabajo además que es flexible y allí también las características de ese manual, no es una camisa de fuerza el manual, porque hay gente que puede sacar provecho de eso y dice la cosa se hace así y es como dice esa persona y listo. Entonces hay que dar flexibilidad, liderazgo a la organización para que ese plan de trabajo también pueda sufrir algunos ajustes en el camino, porque hay temas de contexto, hay temas propios de la organización. ve que ver cómo ellos deciden seguir esa ruta de implementación del cambio. Que bueno, le viene bien tener ese tema de flexibilidad. Entonces estos dos procesos, ejemplos, un primer.
S2: Buen ejercicio para ellos que no tienen una cosa estructura, manuales sueltos, esto para ellos es innovador, para ellos.
S1: Claro, hay que prepararlos con las personas.
S3: Responsables de esos procesos.
S1: Responsables antes del taller. Me encanta que empecé como que más ordenadita y en la medida que voy escribiendo la cosa y que general cambia, depende del marcador. Entonces hay que prepararlos con las personas responsables antes del taller. Muy bien, aquí hay otro punto que es María Elvilla. Muy bien, tenemos una reunión con ella,.
S3: Es el próximo miércoles a las cinco y media de la tarde.
S1: Esto es miércoles treinta. Miércoles treinta. Va Josué, vas tú, Vane y Gabriel me confirmó que también puede ir y yo excelente, tú tranquilo Jesús, nosotros grabamos y compartimos, porque imagínate qué hora te vas a devolver tú para tu casa. ¿Será para que tu esposa te guinde? ¿Y en un club? ¿Que haces tú en un club?
S3: No queremos ruptura matrimonial.
S1: No, nada de eso.
S3: Tanto así como que esto valga que se le rompa el matrimonio.
S1: No, no, nada de eso, nada de eso. Demasiado equivocado. ¿Cómo se llama? Ocupado. Entonces, reunión con María Elvira el miércoles 30. En esa reunión hay temas de contexto del proyecto, o sea. Por supuesto, ese es el propósito grueso, contexto del proyecto.
S3: Que risa de condarlo con María Elvira. Ella me dice a mí, Carmela ya me había dado tu contacto y cuando vi Vanessa Anderson, María Elvira, pero ya yo sé quién es ella, yo la conozco yo, maría linda, nos conoces a todos, le dije yo, así que somos gente nueva para ti.
S1: A mí es a la que menos debe conocer. Yo la conozco es por pasantías. En algún momento una señorita hizo pasantías allá, me parece. Entonces conozco el nombre, tengo la referencia, pero a mí es la que menos conoce. Pero ustedes sí. Y a Jesús, pues creo que Jesús tampoco lo conoce, pero bueno, estamos en la contexto del proyecto. Pero muy importante, ella va a tener que estar en estas sesiones.
S3: Exactamente.
S1: Entonces este tema de manual y validación es muy importante trabajar con ella en el sentido de convencerla, por supuesto, es hacerla comprender, que estoy segura que ella lo va a comprender prontamente, todo el tema de la metodología, el abordaje, todo. Pero el tema del decálogo es importante, ella tiene que estar empapada de ese decálogo. Ella es, ¿Cómo se llama? El aliado central de la agente de cambio para todo esto. Y ella tiene que estar convencida de esto porque es la mano derecha para esto. está Carmela y esta Naní, ellas son brazos operadores del proyecto, no sé qué, pero quien tiene que entender esto de Cabo Arroz, un propósito central.
S2: Y ella tiene ya contexto de esto, sabe el abordaje, entiende a dónde va,.
S3: Algo le debe haber explicado, pero conociendo a Bernardo le debe haber dicho algo así como la gente de la UCA no está haciendo una cosa para convertirnos un tren bala, pero ya hasta llegó la cosa. Bueno, pero ella es colega de ustedes, así que eso ella lo va a agarrar.
S2: Ella es industriólogo, ¿Verdad?
S1: Sí, ella es industriólogo, es industrólogo y viene de una compañía que también ha atravesado cambios importantes.
S3: Y todavía está haciendo cosas de bconinter. Me di claro, hasta el 1 de octubre ella estaba de vacaciones, pero todavía ella me dijo, me dice Vanessa, lo que pasa es que pareciera que en Baconinter todavía no la asimilamos,.
S1: No tendrán a nadie para su.
S3: La pobre vacaciones y el ruido ambiente, sentía que era como piscina, una cosa así. Ni se escucha el ambiente. ¿Donde estoy, Nessie? Pero bueno, nada, cheverísima esa reunión, me dijo, me interesa mucho conversar con ustedes porque yo quiero entender lo que están haciendo.
S1: Entonces esa reunión con María Elvire, porque ella tiene que estar integrada en esta clínica, ella va a estar en las dos sesiones y aunque no es parte del equipo consultor, es alguien también que ayuda a calibrar y a nivelar dentro de esas sesiones y además le va a servir para identificar actores clave que va entrando, no sé qué tal, y no viene contaminada.
S2: No viene contaminada,.
S1: Correcto. Así es, así es. OK, perfecto. Esto necesita además tanto el tema de la clínica que definamos Face,.
S2: Por cierto, no está. Paréntesis de la sesión con Bernardo. No está. Le voy a escribir a Melanie.
S1: A lo mejor estás en el chat, porque me acuerdo que ella nunca lo había cargado en el chat, pero bueno, dile a Melanie. Avísale a Melanie. Creo que ella las cargó en. Ella puso su PABE, probablemente a mí.
S2: Nos quedamos la pena por BC Code,.
S1: No sé, podríamos intentar, si quieres no gastes ahorita los. ¿Cómo se llama?
S2: Hice dos consultas nada más sencillas y como fueron negativas, no creo que me dice que hasta junio por casualidad.
S1: Ay, Vane, préstame el cochinito de tu un momentico de tu.
S3: Agárralo, agárralo.
S1: Porque el cochinito que tiene el mío, yo tengo que usar uno que tengo en mi casa o en mi oficina porque está mal el cochinito de mi car. Pero que no se me olvide que. Que yo me voy a tener que ir a las 11, porque resulta que la doctora de mi mamá quiere que revisemos un Cd. Imágenes de estudios de ella y las tengo yo. Entonces ella puede hoy a las 11.30. Mi mamá no tiene que ir, pero tengo que ir, tengo que llevarle los CDs a la doctora. Entonces definir esta fecha. Fíjense, yo mañana me voy a ver con Arami por lar. Tú me puedes acompañar el Zoom a las 9 de la mañana por largo. Entonces en la sesión en Lark, a ti te sirve que te ponga en Lark, ¿Verdad?
S2: Claro, yo tengo Lark, me ha funcionado muy bien.
S1: Sí, a mí también me ha funcionado chévere. La reunión es puntualmente con ella, con Carmela y con Ricardo. Vamos a ver si Ricardo asiste. Sí, bueno, para estar. Yo le dije a Araní, bueno, si él puede, perfecto. Yo prefiero tenerlo de una vez mapeado y escuchar la bulla que hace en directo, porque lo que a mí me inquieta es cuando él nunca está y de pronto aparece. Es como que ha estado pensando, prefiero.
S3: Tener a mí una de las. Tiene esa personalidad, pero cuando lo convocamos el tipo no aparece. ¿Entonces yo digo?
S1: ¿Entonces esto es una reunión con Araní mañana qué es?
S3: Mañana es 24.
S1: 24 Semanas. Entonces, esta reunión con Araní es para yo explicarles, y lo voy a mencionar con ese nombre, Vanessa, la clínica de Validación de Procesos. Y le voy a explicar lo de los módulos, el propósito de cada módulo, le voy a decir, mira, con la junta directiva, si es un taller de tres a cuatro horas. Ahora, fechas, vamos, porque tengo que decirle, mira, tentativamente, ¿Cuándo puede ser esto para que ella ya empiece a cuadrar eso? OK. La semana que viene es complicado todavía, ¿Verdad? Porque además apenas estamos hablando con María Elvira el miércoles. OK. Pero sí pudiera ser la primera semana de octubre, o sea la que va del 5 al 9, yo le diría,.
S3: Nosotros como equipo tenemos que estar todos en esa semana. Estoy enredadísima, Clemen, tengo que ir a Barcelona, tengo unos grupos focales en Polar.
S1: OK. No, no, pero vamos a hacer una cosa. Cualquier cosa no tienes que estar allí. Pero por ejemplo, Jesús y yo, a juro, y porque sí, potencialmente Gabriel, si uno de los procesos que mencionó Bernardo lo involucra, pero en todo caso, Jesús y yo, sí con seguridad tenemos que estar.
S3: Yo creo que sí sería bueno que igualito lo dejemos para esa semana. Pero usted.
S1: Entonces, 5 al 910. OK. Ojo, porque para mí con estas dos sesiones de trabajo es el GO para facturar. OK. Además, sí, la segunda Fase. Exacto. Ya los voy a anotar por acá, porque ahorita estamos hablando de los procesos y la validación, pero hay unas cosas. Muy bien. Sí. Si quieres vamos a revisar la propuesta,.
S3: Ya la voy a abrir.
S1: Ojo, y este taller con gerencias medias, quizás del 12 al 16, esa semana sí podrías tú. Del 2 al 16.
S3: Sí, sí.
S1: OK, perfecto. Entonces de 12 al 16. Eso mañana lo hablo con Araní y le comento también esa fecha.
S3: Mira, los hitos entregables en Fase 2, además de manual de procesos, Procedimientos, modelo operativo, Política de opción de IA. Es la otra cosa.
S1: OK, muy bien. En paralelo tenemos entonces, hubiera escrito más acá, pero bueno, vamos a ponerlo acá abajo. Política.
S3: El otro entregable, clemen, es documento técnico de arquitectura de ia detallada integración lar.
S1: Más odoo, cloud, estructura ia.
S3: Sí, arquitectura ia. Arquitectura ia. Documento arquitectura ia.
S1: Y te voy a poner entre paréntesis o más Integración Sistema, Integración.
S3: Y fíjate, otra de las cosas que tenemos En esta Fase 2.
S1: Son los 3 prototipos.
S3: Los 3 prototipos, exactamente. Y un taller de caja de herramientas. Bueno, ya esto está listo.
S1: Falta un taller de mediodía. Si, falta. Y los tres prototipos. Yo entiendo que para tema arquitectura y ART GAO si va a necesitar los avances en el tubo.
S2: Punto.
S1: Construir esquema y contenido, Que es algo que tenemos adelantado, que es lo que hemos estado construyendo hasta ahorita, que más bien es un mil entre así y tubí. Tiene un poquito de cambio. Claro, es más tubí porque Tiene una estructura 80-20. Exactamente. Qué hace falta aquí.
S3: Y el Maya desplegado es la otra cosa que bueno que también.
S1: eso quedó pendiente.
S3: El Maya desplegado que decía recomendamos que el despliegue de Maya sea para toda.
S2: La organización con las descripciones de cargo, todavía no tenemos apuro, o sea, presión esto, regla aquello.
S1: Y eso va a ser relativamente fácil.
S2: Sí, eso va a ser más.
S3: Eso después de esto va a ser coser y cantar y Ajá, porque después lo siguiente. Si, la siguiente Fase. Si, vamos a tener toda la parte descripción de cargo y todo lo demás.
S1: Y manual de competencia. Bueno, el manual de cargos incluye una sección que es el tema de competencia.
S3: Manual de competencia de cargo, estructura, patrón de cargo, diccionario y manual de competencia con habilidades y descripciones de cargo.
S1: Total.
S2: Total.
S1: Perfecto. Entonces, así como para esto nosotros tenemos una. Para el tema de esquema y contenido necesitamos también organigrama tu B. ¿Por qué necesitamos el organigrama tu B? Porque de parten también las denominaciones de lo que sea está construyendo ahorita en el Tubía, a nivel de procesos, en los diagramas donde están los nombres de las unidades que están involucradas con esos procesos y luego los diagramas, las unidades esas sales en el mapita que a la izquierda salen las denominaciones de las unidades. Entonces, claro, en algunos manuales, como en el de calidad que estás hablando, que es algo totalmente nuevo, ¿Quiénes son responsables de eso? ¿Quiénes están involucrados? Anoche hablaba justo de ese ejemplo con Josué y yo le decía, bueno, quizás en un principio los responsables del manual sea recursos humanos corporativos y que María Elvira, tengo una persona que no la veo ahorita en los equipos actuales, pero tengo una persona que sea un perfil parecido al de Ruth, puede ser incluso un ingeniero, una ingeniera que la acompañe específicamente como coordinador para estos temas, pudiera ser. Y que luego eso se pueda transformar en una unidad de calidad y mejora continua, Puede ser, pero no tiene que ser ahorita, pero si va a ser necesario. Entonces, bueno, hay que pensar para algunos procesos también el tema de ubicación de esa responsabilidad, de ese proceso, si la tienes, si no la tienes, y si no la tienes, sí habrá que crearla con una denominación nueva. Entonces, bueno, es el Organigrama Tu B. Este sábado me veo con Josué, con Gabriel en el bar para hacer eso. Exacto, para ver los temas de organigrama tu B. Este sábado es 26. 26 9. Va a ser una mesa de trabajo también para discutir Organigrama Tu, hacer unos ejercicios, ir generando ya también el organigrama detallado. Vane, si tienes adelantadas ya del área de Recursos Humanos, ¿Me la manda o me dices dónde está?
S3: Yo te lo mando. Yo te voy a decir lo que yo tengo adelantado es la matriz general que la tiene Josué, que esa ya creo que debe estar en. Debe estar en Cloud, que es el, o sea, todo el listado maestro. Eso está. Lo otro que está en mi chat, que en el chat viejo, es el diccionario de competencias. Ya yo comencé a trabajar el diccionario de competencia, pero ese diccionario de competencia hay que repasarlo con las últimas entrevistas, porque hubo entrevistas adicionales después. Entonces, bueno, hay que sencillamente decirle a Cloud que revise en el Supabase todo lo que está , información importante para que el diccionario de competencia. Y eso está en mi chat.
S2: No me acuerdo, tú algo comentaste.
S3: Eso está en mi chat.
S2: No importa, está , lo rescata.
S3: Exacto, lo sacamos de . ¿Qué más tengo? Eso es lo único que tengo. Es lo único adelantado que está .
S1: No, lo del área de Recursos Humanos, la estructura que hayas pensado, si pensaste ya en algo, si no, igual yo.
S3: Eso lo trabajo de todas maneras. Esa estructura de recursos humanos, yo había pensado sentarse primero con ustedes para que conversáramos en general, a ver cómo la íbamos a plantear.
S1: OK. Bueno, yo voy a armar una propuesta.
S3: Con Josué, pero me parece verísimo que pudiéramos incluso hablar con María Elvira. Claro, para que ella, o sea, yo siento que es una oportunidad chévere para ella que está llegando. Bueno, mira, nosotros estamos pensando esto, ¿Como lo ves?
S1: Sí, sí, hablarle incluso lo del tema de la gestión de este manual, que inicialmente pudiera ser una propuesta, Bernardo, el que eso esté alojado en Recursos Humanos, que ya tenga una persona que ya explorará si está ahorita o si hay que buscarla, si tiene que hacer una coordinación de mejora de procesos, no sé, hay que ponerle un nombre.
S3: Entonces deberíamos eso meterlo dentro de los subprocesos de recursos humanos.
S1: Eso es lo que hay que pensar. No necesariamente, ojo, eso puede ser igual un proceso de calidad y mejora que a nivel de organigrama lo lleva la gente de recursos humanos. Hoy día también en el proceso de cambio, tú puedes tener algo alojado con una denominación, incluso con un área, pero momentáneamente lo está llevando a nivel descripción de cargo.
S2: Sí puede haber, porque sabe que está en su proceso, que esa gerencia que tendrá 80 talento humano, tenga algo de. Porque es por proceso, algo vinculado a ese tema de mejora continua, podría estar a nivel descripción total.
S1: Entonces el organigrama tuviese que lo veo este sábado y bueno, por supuesto aplican los mismos elementos, los diagramas de procesos por carpeta vez, las entrevistas crudas, esto no. Y el listado tuvita me lo voy a trabajar este fin de semana, el listado de personal. ¿Ojo, aquí les hago una pregunta que era algo de las anotaciones que tengo por aquí pendiente en el cuadernito, que es cuando nosotros trabajamos el manual, vamos a hacer referencias a unidades o a cargo para las actividades? Bueno, puntualmente para Jesús, ¿Que estimas más conveniente? Allí te escucho Clemente, No te preocupes. ¿Sabes que estábamos hablando ahorita que el manual de procesos te lista las unidades que están vinculadas a esos procesos? En el diagrama te dice quiénes son responsables de cuáles actividades a nivel de.
S2: Tu dices el diagrama de flujo diagramático,.
S1: Los carriles, hablamos de unidades, nos quedamos . No es usual ir a cargo, ¿Verdad?
S2: Pero ahorita está por cargo creo.
S1: No está por unidades, dice Mercader.
S2: Estás hablando de los flujogramas que están .
S1: Hacemos referencia a unidades. No está por, o sea, lo que.
S2: Les está saliendo a ustedes está basado en unidades. A mí me lo está dando por cargo, pero vamos a aprovechar de homologar eso.
S1: Esa es una de las preguntas que tengo acá. Déjame meterme con mi amigo por cargos. Es más difícil en este momento por el tema justamente del listado de cargos. Tuviste.
S2: Vamos a confirmar.
S1: Yo pongo 8080 en el navegador para que me salga una vez y me dice Google, me dice Búsqueda sugerida 80 significado espiritual, numerología loca.
S3: Mira.
S2: Que hay que pasar el informe, hay que redistribuirle algunas pajas, eso está pendiente.
S3: ¿Cómo eso?
S2: Sí, o sea, eso es X eso estético porque ahorita la Fase 2 está como una pestañita dentro del diagnóstico Fase 1.
S1: Eso tiene que ser un moro.
S2: En la página de eso mismo, el.
S1: Número 8080 es un mensaje espiritual de abundancia, equilibrio y guía positiva en tu camino. Vas por el buen camino. Abundancia y éxito, equilibrio interior. Muy bien, lo necesita.
S2: También significa servidor está caído.
S3: También significa el servidor se cayó.
S1: Exacto. Bueno, ahorita no me está cargando a.
S2: Mí, aunque tengo abierto, pero tú hablas del. Es que no me. Ya.
S3: ¿Por qué me dice que Proto está activado?
S2: Por ejemplo, fíjate, compras cualquier.
S1: A verte para un diagrama, aquí está.
S2: Un dibujito, cualquier proceso. Aquí vamos a hablar de este que le gusta Bernardo. Muy bien, OK.
S1: Comité de compra, gerente. no se está haciendo referencia cuando.
S2: Hay un comité, sí hay entidad.
S3: Ay, a mí también. Ochenta significa espiritual. Me da risa que sí me dice lo mismo. Clement.
S1: Significa espíritu, ¿Viste?
S2: Porque fíjate que él habla de dueños y los dueños son cargos.
S1: Ay, pero esto no lo tienes actualizado. Yo.
S2: Yo me estoy metiendo por proyecto rover directo.
S1: no, olvídalo, aquí esto no está publicado todavía. Tienes que irte al localhost.
S3: Déjame volver a cargar aquí porque me dice que no.
S1: A mí no me carga el 8080.
S3: A mí tampoco, a veces no me.
S2: Carga, pero tienen Bs Code activo, podemos pedirle que la levante, que levante el local 8080 si no viene.
S3: Déjame entrar aquí.
S1: Mientras ustedes van entrando por llueva. Sí, aquí anotando el listado de personal. OK, entonces el tema del montaje, tu BE, ya nosotros tenemos una división de procesos, pero hay que hacer una revisión de eso que se está montando como tu BE, vamos a seguir el mismo esquema para montar el ASSIS en cuanto a distribución, muy importante, Jesús, hay unas cosas, hay unos procesos que levantó fue Gabriel, tienes que ponerte de acuerdo con él. Ayer él lo dijo, hay que dividirse la cuestión, porque yo le dije sí, totalmente. Ahorita tú has estado montando todo lo que tiene que ver con el medular,.
S2: Creo que hasta monté uno que era de él, que bueno, o sea, era como mixto el postventa si quiere, pero.
S1: No tengo problema, ve los montando. Pero eso sí, tienes que reunirte con él, decirle mira Gabo, aquí están montados los as is y aquí están los tú y vamos a ver tú y yo, porque tienen que revisar sobre todo el ASIS, el cómo es para él es el único que va a poder decirte y validar. Se reúne o hablas con él y le dice Gabo, tienes que revisar estos procesos así y esto es tu visa tal como nos los dividimos.
S2: El único que no está es logística, pero se fue adrede porque sin las entrevistas de Panamá, oye, iba a estar muy. No levanté nada de logística.
S1: Bueno, muy bien, entonces hay una tarea pendiente. Actualizar el reporte documental.
S3: Llegué al límite.
S2: ¿Qué pasó?
S3: Ya por hoy llegué al límite de los tokens. Sí, esta mañana me paré a las 5 de la mañana y le di pela parejo.
S1: Pero todo el día.
S3: No, esta mañana me paré a las cinco y media. No, sí, sí, me puso hasta las once y veinte de la mañana.
S1: OK, perfecto. Déjanos un poquito, déjanos un poquito, va. No, no, tranquilo, Mira, entonces hay que repositorio documental. ¿Cuadra eso con Melanie?
S2: Entonces voy a poner aquí Melanie. Jesús.
S1: Jesús. Y tú nos dices. Mira que aquí lo que tú nos digas. Miren, ya está actualizado todo el repositorio documental. Si cada una. Si Vanessa y yo tenemos que hacer algo en nuestro visual para actualizar alguna cuestión, tú nos dices.
S2: No, no creo que tengan que hacer nada. Lo que hay que garantizar es que tengan todas las entrevistas de Panamá, que son las que faltan, la última de Vani, que esa no está, porque de para atrás sí está todo y yo lo pude verificar, o sea, todas las entrevistas están. Excepto esa. Excepto esa, lo que es Panamá y esta de Bani.
S1: Y que estén alimentando el visual con.
S2: El que eso sí tengo que revisar. Muy bien. Voy a poder sincronizar eso.
S1: Repositorio Meli Dale. Voy a poner adhesivo.
S3: A mí me pasa siempre que voy a abrir el local, que no me abre. ¿Por qué me pasa eso?
S1: A lo que dijo Jesús ahorita, que a lo mejor nos hace falta entrar por activarlo por visual.
S3: Yo primero lo activo por visual siempre y después es que me carga allá, pero como ahorita estoy ilimitada, no lo puedo abrir.
S1: Bueno, Temas en Internet del BAM.
S3: Este me está funcionando.
S1: Bueno, déjame ver si con este lo termino de lograr. Ahora sí está cargando. Es que al principio es como. Y se va y viene y después se estabiliza, pero es terrible, ¿No?
S3: Bueno, yo me voy a salir.
S2: Llegamos al 100. Está en rojo la broma esa fui yo, perdón. No, no, tranquila.
S1: No, tranquila. Bueno, igual hay que hacer ese trabajo.
S3: Esa fui yo, porque ayer fue el cumpleaños de mi mamá. OK, mami, vamos a cumpleaños. Cumpleaños feliz el día.
S1: Mira, Vanessa cumplió años el mes.
S3: El 21.
S1: El 21.
S3: El 21 cumplí años y mi mamá al día siguiente. 22.
S1: ¿Cumples el mismo día que mi hermano te dije? Sí. ¿Y tu mamá el 22?
S3: Mi mamá el 22. Entonces anoche le cantamos cumpleaños, su pleberita. Cumpleaños Félix.
S1: Y Nailed, la esposa de Gustavo cumple el 30. El 30 de septiembre, para que le mandes un mensaje. no, sí yo se las mostré nuestra foto como con 15 años cada uno.
S3: ¿En serio? ¿Tú estudiaste con Nailed?
S1: Sí, yo estudié con Nail, o sea,.
S3: ¿Tú viste el romance de Gustavo y Nailed?
S1: Chama, tú sabes que yo soy la persona más. No solamente eso, sino que cuando supe, yo incapaz de mencionar ni decir nada, porque además era objeto de bullying en mi producción. La gente era mala. Un día que yo llegué a esa clase, yo llegaba súper temprano, tenía clase a las 7, yo a las 6 y 20 estaba allí y yo vivía en San Martín, y ahora 6 20 estaba, llegaba y leía antes de la clase todo esto. Yo llego y hay papeles por todos lados, papel. Entonces claro que apruebas una materia si tu profesor es tu novio, cosas así.
S3: Pero a Maike le debe haber pasado lo mismo, probablemente. Yo siempre le echaba vaina a Maite, tú sabes, Yo le decía que carrizo, que se llamaba Abigail. Que se llamaba Abigail. ¿Tú te acuerdas que Abigail era una novela viejita?
S1: Sí, sí, me suena.
S3: Entonces yo le dije a Maite, o sea que tu historia es la historia de Abigail.
S1: Seguramente también la fastidiaron, porque además.
S3: No, pero Mike ya fue al final, cuando ya se estaba graduando.
S1: Claro, porque Josué, Gustavo tenía o tú los amas o los odias, pero jamás va a ser un punto medio de que pasaron desapercibidos como profe, jamás. Entonces, claro, yo a la conclusión que llegué es que quién hacía eso, y tengo mi teoría y la sostengo hoy día, pero jamás, jamás podré compartirla. Mientras hay una grabación andando, yo digo, es que había una chama enamorada de Gustavo y no sé, enamorada es que hacía comentarios pesados y todo. Y yo así como, bueno, o sea, la verdad es que creo que fue ella, pero como no tengo las pruebas, también es injusto, pero mi impresión eso, o sea, quien hacía eso estaba enamorada de él, seguro. Y bueno, luego se pegaban otros que aprovechaban para drenar su maldad. Para mí Nail, o sea, ya yo hacía, ya tenía, yo había hecho ya varios trabajos con ella y todo me queda súper bien. No estábamos en todas las materias porque Nail iba un poquito más adelantada, ella tenía un esquema distinto de curso porque en esa época era moderno, competía afuera, y en la escuela le dieron un permiso en el que ella cursó un semestre de un año y después un semestre del otro año, pero estaban invertidos, ella los cursó al revés, por un tema de su calendario tal, le dieron ese permiso por consejo, todo el tema y bueno, fino. Entonces claro, no vimos todas las materias juntas, pero sí vimos varias materias y yo siempre me ponía con ella y yo encantaba y caía bonita.
S2: El primer proyecto de consultoría, de hecho el de más fue con Nail, fue con Nike.
S1: Bueno, después empezamos a trabajar juntos en Fondo Global. Yo no estuve en eso. No, no, pero cuando yo entré, cuando empezamos a trabajar juntos en otros.
S2: Proyectos, Lauren sí estaba en ese momento, ¿No?
S1: Ustedes estaban en Fondo Global y yo estaba con Nailed en Bigot, pero también estuvimos en la Universidad Bolivariana.
S2: Tú y yo entramos. Fue en la Alcaldía Sucre.
S1: Alcaldía Sucre, alcalde. Sí, sí, sí, o sea, nosotros íbamos a. Josué y Gustavo tenían su pula, nos repartían como barajita y nosotros felices. Banco Nacional de Crédito, estaba yo con Lauriño, me acuerdo, y con una amiga.
S3: Vamos a decirle que no, que toda esta parte.
S1: Si, todo esto ha sido paréntesis chachareo, pero bueno, retomando el proyecto y la ruta.
S3: Perfecto, luego Clemencia retomó.
S1: A ver, déjenme ver las notas por acá al respecto. Queremos tener un mapa actual y sus macro y procesos con sus denominaciones de áreas y cargo. Esto debe ser como súper comparativo.
S2: En Talento Humano tus procesos venían por cargos por departamento, los tuyos eran por departamentos, los que tú has venido.
S1: Yo vi, de hecho, el ejemplo que vimos con.
S3: Es que, a ver si te sale.
S2: Vamos a ver si está, porque yo.
S3: Pone Atracción de Talento, dale para abajo. está por cargo y esta es.
S2: La versión ya corregida por. Bueno, en este caso está por cargo.
S1: Sí, debe ser alguno.
S2: Puede haber comités, puede haber juntas directivas que son órganos. Sí, puede haber. Sí, sí, claro.
S1: OK. Sí, es que me acuerdo que me quedó en la mente fue Gerencia de.
S3: Mercadeo, Gerencia de mercado en aquel momento.
S1: Entonces a lo mejor es por eso. Pero en todo caso, ¿Con qué nos ponemos de acuerdo? Cargos. Entonces para que cuando estemos haciendo la verificación.
S2: Claro, no tienen que estar todos los cargos en el flujograma, porque hay flujogramas donde no colocas todos los cargos que pueden participar. Pones lo más relevante y en la descripción, si haces un barrio de todas las tareas que hace cada descripción de cargo, no necesariamente toda la descripción está vaciada en un flujo grande porque sería muy grande.
S1: A ti no te abre el 80.80.
S3: Localhost lo pones ¿Donde lo pones? En visual.
S1: Ese no te va a abrir.
S2: Yo tenía el HTML completo aquí. Localhost.
S1: No, no, ese no, ese te va a abrir. Es una búsqueda. Pon tu Gmail otra vez. Es este primerito. Ese, Ese.
S2: No, Sí.
S1: Mira, a mí me sales aquí ya.
S2: Si está caído Clement,.
S1: Este sí está funcionando. Pero el. Si debe estar caído porque no me.
S3: Deja abrirlo en el Chrome no lo puedo ver. Jesús. No, porque no me deja abrir lo microme.
S1: Mira Jesús, yo ayer levanté todos los estratégicos y debería estar toda. Estratégicos, mira ve, están todos actualizados hasta aquí en Proyectos Rodear, que yo no lo he actualizado porque anoche yo cerré en el punto en el que les mandé por el chat que les estaba diciendo, mira, me salió este mensaje de que hay documentación que no tenía disponible y yo cerré y le dije recuerda que terminamos aquí para continuar mañana. Y me fui a entrenar Crofi de verdad, yo estaba en el box con la computadora y poniéndome las calleras. Bueno, estoy una nota de box que creo que en el fondo se escuche piqui.
S3: Sí no, yo sentía plan y yo decía este está en el gimnasio, sentía.
S1: Como tenía la pesa y estando en. ¿Y llega una compañera y dice Clement, pero en qué trabajas? Tú no eres profesor.
S3: Opus 5.5 es Not your default model. ¿Qué significará esto?
S2: Yo creo que es que no tienes token y te va a dar fallo.
S3: Claro. Entonces por supuesto, si no puedo estar. Pero cómo hago yo para abrir el local si no tengo esto abierto, no lo puedo abrir.
S2: El localhost si está caído, No, si estuviese levantado, puedes entrar por puro Internet.
S3: A mí me empieza a dar angustia de separación.
S1: Cuando tengamos actualizado este repositorio, corremos otra vez nuestros procesos. Jesús, tú con Gabo, ponte de acuerdo, asegúrate de eso. Yo igual mando a la minuta. Pero estas fechas son importantes porque para esta fecha tenemos que estar, sentirnos ready, seguros de lo que estamos teniendo en la documentación, tanto AS IS como tu. Si hay algo que veamos pendiente, sobre todo en el AS IS, es el momento de preguntar.
S3: yo tengo una pregunta, por ejemplo, fíjense, yo tengo. ¿Tú tienes abierto el localhost, no?
S2: ¿Tengo igual que Claire Rower, pero qué quieres ver?
S3: Porque. No, yo lo que quiero ver son los procesos, los últimos. Yo tengo del 17 al 20. hay varios procesos que hoy día no existen, como el de, por ejemplo, ilegal.
S1: Correcto, está muy bien. Servicios Generales y procesos de mejora continua.
S3: Y mejora continua. Esos procesos hoy día no existen. El AS IS, porque ayer hablábamos, Clement. No, no, ella como dijo Gabo. Gabo dijo ayer, Bueno, Vane, pero es que alguien los hace, entonces tendríamos que estar muy claros en quién los hace.
S2: Por ejemplo, con Legal, es verdad, no hay una unidad, sin embargo, ellos sí tienen proveedores externos, abogados X que les hacen asesorías. De repente la CIJA puede ser una descripción de bueno, mira, cuando hay un tema legal, se acude al abogado tal, o al bufete tal, o a un bufete externo que apoya con la parte legal. Ese sería el ASIS.
S1: Y hay unas cosas que definitivamente no tiene, por ejemplo, Gobierno de la política jurídica del grupo, esa es la junta directiva con un gestión del ciclo de vida contractual.
S2: Bueno, para revisión de contratos, las vigencias, puede que lo hagan, pero no así como un proceso establecido.
S3: No como un proceso establecido.
S1: Entonces yo diría, bueno, pero si tenemos asesoría externa, ¿De qué nos sirve tener esto? Bueno, porque tú tienes que tener tu políticas registradas. Y eso es otra parte del decálogo también, Firefly, que tiene que ver con gestión de conocimiento. El propósito de esto es tener gestión de conocimiento y no dejar en manos de absolutamente cualquier cambio de ocupante de la junta directiva a juicio de cómo se va a hacer la cosa para Grupo Kenneth.
S3: Claro, pero entonces mi pregunta viene para los en esa construcción del esquema y contenido de macros de ASIS, nosotros necesitamos entonces tener algo que sustente que no tenemos ese proceso levantado, que no existe un as IS.
S1: Es correcto. Que es una cuestión que va a juicio de la junta, sobre todo en estos procesos va a juicio de algún miembro de la junta directiva el cómo se hace. Pero no hay nada registrado a nivel de política o de proceso que diga, mira, aquí nosotros tenemos unos criterios que seguir, aunque tengamos un asesor externo para tomar decisiones en este proceso.
S3: Mi pregunta va más concreta. Mi pregunta más concreta es a lo siguiente, que era lo que estábamos hablando ayer y que Gabo hizo un esquema estídulo, Josué, aquí atrás, que es la manera como lo vamos a asustar, como lo vamos a publicar en el local.
S1: Hay un prompt que tenemos que armar que yo quisiera ahora ahorita. Exactamente. Fíjense, vamos a cerrar esto para pasar a ese punto del prompt. OK, Déjame poner acá. Porque si lo necesitamos.
S3: Lo necesitamos para poderlo empezar a trabajar. Porque para tener todo eso.
S1: Pero lo vamos a redactar primero en Word.
S3: Ahorita lo montamos. A mí me da risa porque yo también. A mí se me ocurren los prompts en la madrugada. Yo me despierto problemas de matemáticas. Entonces lo que le tengo que decir a Claude es.
S1: Pero es porque los odios. No porque los ame, sino porque los odiaba. Entonces. Pero es que yo le tengo que encontrar una solución a esto. Entonces me acostaba ahora mismo y me despertaba y que Ya sé. Eso lo hice una sola vez en la vida cuando cursé matemática en la universidad. Ya después me olvidé.
S3: Se te olvidó el asunto.
S1: Mira. OK, chévere. Pero vamos a cerrar este momento para pasar el proceso. Entonces esto muy importante, más la división, Gabo Jesús, de los procesos.
S2: Cuando dice división es lo que hablaste. ¿Que me dices de validar con él?
S1: Que él tiene que validar los procesos.
S2: Que él levantó antes de esa sesión por lo menos.
S1: Claro que sí. Aunque ese día. Aunque ese día la sesión la liéremos tú y yo.
S2: Tiene que estar revisado.
S1: Exactamente. Con Gao allí también presente. Porque hay unos procesos en los que él es crítico también. Pero correcto. La podemos dirigir dos personas, pero podemos.
S2: Primero saber cuáles son los críticos. Por ejemplo, quizá Compras y Logísticas sean dos críticos.
S1: Y él estuvo también allá.
S2: Son prioritarias con Gabriel.
S1: Exactamente. Y Atención al cliente, Todos los temas.
S2: Experiencia de cliente.
S1: Experiencia de cliente con los temas también de ¿Cómo se llama? De los arreglos de los aparatos, los cambios, todo eso. Patrick. Pues básicamente. Patrick Corujo. Exactamente. Eso es Customer. Exactamente. Y Gabo, de hecho uno de los aplicativos que está por aquí de los prototipos de inicio, está vinculado con ese proceso. Entonces, bueno, entonces además de esta división, toda esta verificación y tal, teniendo además en mente que para este día tenemos que estar ready estos días, está el tema de la construcción en sí, de la política de gestión del manual. ¿Esto puede ser incluso después de esto o va a estar ocurriendo en paralelo? Pero si es política, ¿Cómo lo llamamos a eso? Política se llama así y va. Eso es la primera parte del manual, ¿Verdad?
S2: Todo lo que rige la documentación. Política de gestión de manual. Claro.
S1: de gestión documental, eso me gusta.
S3: De gestión documental.
S2: OK.
S1: Sí.
S2: Las actualizaciones, modificaciones.
S3: OK. Todo lo que va. Cuando vayan a ver en estándar, cuando vayan.
S1: ¿Tú tienes una política de esa de otros proyectos?
S2: Yo la tengo, yo tengo de esa referencia de eso sí tengo.
S1: Buenísimo. Y también vas y la monté.
S2: Está en el drive.
S1: Excelente. Está adelantado. Pero bueno, ese es otro punto pendiente que normalmente ya lo dejamos para incorporar. Es al final como la introducción del trabajo.
S3: Sí, la introducción siempre es lo último que redactas.
S1: Exactamente. Bueno, y no sé qué otra sección tiene el manual, además de esta política de gestión documental. El índice, los procesos.
S2: Podemos tener un resumen ejecutivo de repente se puede formular ahora mismo hay un inicio, el resumen, las estadísticas, los procesos. Vamos a hacer un resumen ejecutivo.
S3: No sería bueno que ese resumen ejecutivo además diga que ese manual estuvo levantado por Consultores UCAB en el año tal, tal. Eso es bueno que eso quede, esa referencia . OK. Es bueno quede la referencia, por.
S1: Favor, se los pájaros.
S3: La referencia, incluso hasta la página web de Consultores.
S2: Yo lo que. Bueno, ahorita no sé si Clement vas a tocar el punto, pero para lo de las Y tenemos que definir, o sea, si eso es algo que va a vivir dentro del aplicativo.
S3: Eso tenemos que.
S2: Yo pienso, yo pensaría que sí debería vivir, porque no de memoria podemos decirle a cada uno, mira, es que verlo.
S1: Y va a ser un botón como tú me lo escribiste. Porque además parece que se hubieran conectado Gabriel y tú. Gabriel nos explicó también lo del botoncito y lo dibujó . Entonces con el prompt.
S3: ¿Eso te molesta? lo rodamos.
S1: No, no, para nada. Tranquila.
S3: Vale, vale, mi toque, Yo estoy empezando el toque. Eso está atravesando.
S1: Yo no la quería mover porque muchos vasos y todo, pero no me molesta para nada. Entonces lo que no sé es cómo crear el botón.
S2: no, tranquila, yo lo puedo hacer. Tranquila. Yo lo que sí, yo lo que hice no es un prompt, pero sí es como una instrucción. Es una instrucción que es como un prompt. Mira. Bueno, venga para que vean a ver qué les parece. Dice, hasta ahora hemos documentado los procesos con enfoque tu B, Eso es como la premisa para que Cloud procesando tres fuentes, bueno, son lo que acaba decir, entrevistas, documentación y best practice. Porque lo que diferencia el BE de la SYS es que el tiene best practices que te mejora el ASIS, bueno, el ASIS A, y yo te lo pongo así porque así lo hace, y.
S1: Aquí es entrevista Fase 1 y Fase 2, porque en Fase 2 andamos procesos, perdón.
S2: Chévere, chévere. Ponemos aquí F. Utilizando las nuevas denominaciones de cargo existentes en B. Sin embargo, hemos decidido crear una versión adicional a SYS para cada proceso, para que el cliente pueda tener ambas versiones y visualizar mejor las comparaciones y oportunidades que le brinda el tu BE. Es como para que Cloud sepa por qué lo estamos haciendo. La versión ASÍ se elabora únicamente desde las entrevistas y la documentación del ARC, porque es así, realmente lo que ellos tienen es el ASI entrevistas y la documentación del área, utilizando además las denominaciones actuales de cargo que ellos mismos indican en sus entrevistas, o bien que el insumo B, voy a agregar lo del organigrama también contiene como denominación.
S3: Exactamente.
S1: No, no, está perfecto, ya aprendió, pero.
S2: El cual contiene información de las denominaciones de la estructura actual de cargo actual o cargo normalizado, que así lo vi que José lo colocó. Te pido que elabores la versión as IS del mismo proceso para tener la versión de cómo se hace hoy el proceso tal cual. Para ello vamos a crear en el menú de navegación, Bueno, hasta lo dejé, porque no le he dicho ahora cómo quiero, pero le estoy diciendo que quiero que haga ahora vamos, ¿Cómo lo va a hacer? Bueno, no fue soñando, fue tipo cinco, seis de la mañana. Bueno, ya, déjame trabajar un poco en.
S1: Esto,.
S2: A ver, mira, lo que sí para definir con ustedes acá, fíjense, porque.
S1: Le puedes sumar al prom. Perdón, rapidito para los puedes decirle. Hay. A ver, voy a relatar la idea sin que sea la redacción del pronto. A ver, es el ejemplo de los casos de Vanessa y yo también, que tengo varios procesos, estrategias que son nuevos, que se hacen. Es lo que dice Gabón, en verdad.
S3: Entonces ten en cuenta que hay.
S1: Ten en cuenta que hay procesos que no tienen actualmente unidades. Ese no es el planteamiento. Ten en cuenta que hay procesos diseminados a lo largo de la organización.
S3: Diseminados, pero que no hay.
S1: Área responsable, sin dueño formal, pero que aún así.
S3: Distintas áreas y ya.
S1: ¿Como juegas?
S3: Por ejemplo, te voy a decir el de Servicios Generales.
S1: El de Servicios Generales, aunque hay una. A veces el de Almacén hace unas.
S3: Cosas, por ejemplo, y el de Servicios Generales a veces hace cosas de almacén. ¿Entiendes? Y por ejemplo, hay temas de Servicios Generales que los hace Recursos Humanos para, por ejemplo.
S1: Totalmente.
S3: ¿Entiendes? Ese es un buen ejemplo porque está disgregado entre Recursos Humanos.
S1: Hay que decirles, identificarlos a partir de las entrevistas y lístalos también con sus detalles de actividades y nombre de personas responsables o cargos responsables.
S3: Hago Jesús, cuando estoy haciendo ese prompt, mira lo que a veces hago, le pido, después de que yo hago todo eso, yo le pido a Gemini, le digo, mira, yo voy a darle este prompt a Cloud para un trabajo. Entonces le doy más o menos medio contexto y le digo, ayúdame a mejorar este prompt y Gemini me ayuda a mejorar el prom para Clau. Entonces me gustó porque cada cosa, incluso esa justificación me ayuda a mí todavía a construir. Mejor.
S1: Mejor el pro. Claro, muy bien.
S2: Yo lo hecho un par de veces. A ver qué les parece. Considera que existen algunos procesos que están diseminados, sin dueño formal, pero que aún así se ejecutan en la práctica, como por ejemplo, Servicios Generales, Bustión Legal, podemos poner de repente alguno de los que tú tienes, Clemen, no sé. Gestión de Gobierno, creo que tú tienes Gestión de Gobierno. Los temas de Gobierno Corporativo. Eso es una buena fuente.
S1: Ya te voy a decir un nombre. Sí, Dirección y Gobierno Corporativo. Ese es el nombre del macroproceso o.
S2: Los asociados a Dirección y Gobierno Corporativo, entre otros. Tranquil. Ok, lo otro es, Vamos a irnos a las divisiones.
S1: Bueno, ahorita no podemos ejecutar, pero si ustedes van a seguir un ratico más, esperan a las 11 y 20 para poner a prueba ese prompt Yo diría que un objetivo importante de hoy es poner a prueba ese prompt para ver cómo salen unos asist y tengan chance de revisarlo aquí y vean qué tal cómo se construye ese botón.
S3: Y eso, y la construcción del botón,.
S2: Eso iba por ejemplo, tenemos una opción y podemos hacer que cuando tú cliques cada proceso, ahora mismo tú estás entrando en el, podemos crear un botón, como decir por aquí que sea versión AS IS, para que tú de entrada veas el BE, que al final es como a lo que vamos a llegar y luego te rediriges al asist, o bien la pantalla, cuando tú tocas acá te sale dos botones, visión asist, visión to be, para que tú elijas.
S3: Eso era lo que recomendaba.
S2: Son dos opciones.
S3: Eso era lo que recomendaba. Gabriela.
S2: ¿Cuál les parece ustedes?
S1: Ya nos faltó en el prompt el listado de entrevistas de la Fase 2. Porque mira aquí en Lark, déjame, vamos a verlo aquí, porque en la computadora, mira, por qué lo digo. Cuando nosotros organizamos, no es lo mismo la estructura de los procesos que la estructura organizacional, ¿OK? Aunque la estructura de proceso dentro requiere la estructura organizacional para poder asignar las responsabilidades por unidades y por cargo. Entonces, cuando nosotros entramos al ARC, aquí en beige, que es donde está Optimización Organizativa de Procesos, voy a buscar por acá, eso está no en seguimiento, sino entrevista Fase 2. Fíjate, entrevista Fase 2 está marcada la estructura de procesos actual. Ya les voy a decir. Ya, mira, pero en la.
S2: También creo que Arani lo puso, ella puso eso en la. Si, yo me acuerdo, pero en la.
S1: Parte de documentación fue en documentación, ¿Verdad?
S2: Muchas carpetas, cada una con el nombre que ella le puso.
S1: Bueno, fíjate, esa es la estructura de procesos actuales, ¿Correcto?
S2: ¿Si, está en Base, Proyecto, Consultorio, UCAP o Optimización Organizacional y en documentos, correcto? Y dentro debería haber un acceso.
S1: Oh, no, mentira, exactamente. Optimización no es el requerimiento, es encarga, información, proceso. Este es el esquema de procesos. Compras, e commerce, Finanzas, Logística y Operaciones, Marketing, Proyectos, Recursos Humanos, Servicio de cliente, Sistemas, Venta mayor, venta de Retail y Visual Merchandise. Esos son los macros. Entonces, eso es lo que yo le diría a él para el AS que considere. Porque fíjate que aquí ni siquiera están los estratégicos.
S2: Dale, déjame tomarlo como nota.
S1: Cada una vez y están mezcladitos, no están tampoco clasificados. Bueno, ¿Cuáles son de apoyo? ¿Cuáles son tal?
S2: Sí, la lista de procesos. As is. La fuente de la lista de procesos igual se la tengo que cargar a mano porque él no tiene.
S1: Claro, claro, exacto. ¿Quieres que te la dicte o no, o tú dices car? ¿Caché? Me está bombardeando con publicidad. Caché.
S2: Voy a poner aquí indicar lista.
S1: ¿Viste que recursos humanos sacó lo de las prestaciones?
S3: Sí, lo acabo de ver. Tengo que hacer dos cosas importantes hoy. Uno, pagar la unidad de mis hijos, porque ya salió la exoneración. Finalmente me salió la exoneración porque con el tema del sistema no había podido salir y esta que estaba aquí estaba en deuda.
S2: Buenísimo, Clemen, chévere. Tomamos esa como lista.
S1: Asis, Mira, entonces yo me voy adelantando esto, Clemencia. También. Voy a ir diseñando la clínica,.
S3: ¿OK? Jesús y yo nos vamos a quedar.
S1: Aquí ensayando lo de la CIS y tienen que contar.
S3: Yo necesito esperar hasta las. ¿Qué hora fue que me dijo? 11.50.
S2: 11.50.
S3: No puede ser tanto.
S1: Mire, y nosotros nos tenemos que volver a ver la semana que viene para ver los adelantos. Considerando todo esto tiene que ser después en la reunión de María Elvira. Puede ser jueves o viernes. La semana que viene es 1 de octubre o 2 de octubre. Yo en cualquier momento.
S3: Uno o dos.
S1: ¿Usted dice cuando?
S2: Pues tú tengo problemas del 1 al 2.
S1: Vamos a darle el jueves.
S2: Uno, dos, uno o dos. ¿Que día está? ¿Martes o miércoles? Viernes. Me sirve un poco más en mi caso, pero bueno, si ustedes pueden.
S1: Perfecto. El viernes. Viernes ¿A qué hora, Jesús? Igual a las nueve.
S2: Nueve, diez de la mañana.
S1: A las nueve. A las nueve. Vamos de nuevo.
S2: Aquí. Igual.
S3: Sí. Por esto es consultor UCA. No, espérate, lo voy a empezar a. Porque la gente dice nos vemos en el SIAP y resulta que esta es la sede de la Castellana, porque aquí funciona el SIAP, pero funciona.
S2: Mucho.
S1: El Centro de Estudios Políticos y de Gobierno.
S3: Entonces hay un tema importante . ¿Pero es que tú sabes por qué lo digo? Porque hay temas que tienen que ver con principados que hay que empezar a destronar. Destronar. Y Clemencia sabe lo que me refiero.
S1: Totalmente.
S3: Entonces voy a poner aquí reunión interna.
S2: Ro.
S1: Mira, yo voy a invitar de una vez a Gabriela a esta reunión y vemos si tiene gente.
S2: Ya Melanie cargó el Jason que lo que hace falta. Faltan los toques.
S1: Oye, sí, la verdad ese día pudiéramos.
S3: Lo que pasa es que no tenemos sesión privada, no tenemos.
S2: Tipo así como esta.
S1: ¿Por qué no? Yo creo que para una sesión como.
S3: La de hoy necesitamos este espacio más privado.
S1: Bueno, te cuento que todavía no funciona, ¿Verdad? En la piscina.
S2: Bueno, aquí entonces.
S1: Sí, sí, nos vamos aquí ya se los puse de todas maneras en agenda. Déjame que se le haga, Gabriel. Igual este sábado en esa reunión yo puedo poner en auto a Gabo con estos puntos que discutimos hoy.
S2: OK, y entonces ¿Qué les parece? Ponemos dos botones en la primera página cuando cliques cada proceso tipo versión to be, versión asist o para que el cliente decida cuál quiere ver.
S1: Correcto, Así es, A mí me pareció chévere.
S2: ¿Y vamos a usar la misma plantilla, correcto? Yo creo que sí deberíamos usar, o sea que cada una tenga su propósito y alcance, o sea, es un clon perfecto.
S3: Ay, qué broma mi hijo. ¿Que me está diciendo? Chava, a veces.