S1: Si ya le atizaron a Lente, me avisan quién le hizo. Quién al final del pron le puso Pregúntame. Cómo está. había que ponerle.
S2: No,.
S1: Pero yo le puse, obviamente, como esto es una prueba, yo le puse. No, no, yo le puse el Cybar, pero colócale las casillas que tú.
S3: Consideres convenientes para la información.
S1: Bien, me gusta. Bien, estuvo bien.
S2: ¿Por qué no vas a mandar esto y que te conecte directo?
S1: ¿Ya le avisaron por allá? Estaba pensando. No, por aquí pensamos.
S3: ¿No,.
S1: Se queda pegado, no?
S3: Por el BPM.
S1: Sí, pero lo que hace es cambiar el servidor de Protón. No, no es Protón, es otro. Está raro con Protón corre. Lo que pasa es que normalmente el primer servidor que agarra es el de Raimundo y todo el mundo, y ese trae problemas. Tú le das cambiar servidor, lo cambias y cierra Cloud completo. Cerrarlo no es con X, sino es control alt suprimir y te abre el administrador de tareas. Control alt suprimir, buscas cloud, finalizar tarea. Eso sí se cerró entero. Y vuelves a abrir cloud y se va a reiniciar con el VPN que tienes y lo va a agarrar. No se dejen llevar por la desilusión ni la ira, esas cosas pueden suceder. Simplemente que cerrarlo, abrirlo. Por ejemplo, Cosas como flujograma, gráfico, Animaciones, Melanie, se me va algo. Analíticas, cualquier tipo de gras, dinámicas de cruce entre variable, tendencia,.
S2: Cierres de proyecciones.
S1: De año, forecast, Tasa, investigación. Todos los días a las 8 de la mañana vas a entrar en el Banco Central, vas a jalar la tasa BCB dólar, BCB euro y la del paralelo. ¿Dónde? Pregúntale, mira y ve a ver dónde se saca la del paralelo y él va a buscar una y la Y necesito que me hagas todos los días, me pongas en una línea diaria todo lo que es y me armes una tendencia de caído, de subida, en base a las tasas. Después pueden hacer según todo lo que ingresa y según la facturación, etc. Dime las coberturas que perdí según las tasas, como van variando día a día y las variaciones de cobertura que nosotros hicimos. Todos esos cruces ya lo van haciendo. Después lo primero, ¿Cómo hago que la primera data ya esté frecuentemente? Y ahora ustedes empiecen a pensar en otras cosas que ni les daba tiempo. ¿OK? ¿Alguien aquí está pensando? ¿Alguien le ha salido ya a la parte del saidor? Sí, pero me salió todo de lado. Me salió como que arriba. ¿Ajá, pero porque no lo tienes expandido? Ábrelo completo. sí a alguien ya le salió, todavía está pensando. Al que ya le haya salido, recuerde que le sale a la derecha. Expandanlo completo para que puedan ver bien cómo sale.
S3: ¿Ya lo tiene?
S1: ¿Te dio agarró. va. ok, ok,.
S2: Dale.
S1: Ok, ok. ¿Algo por carmen te dio lo pensando en la desaíbar, no? ¿Y allá pensándose? ¿Por ejemplo, quién está en los problemas de las tiendas? Mario, yo te voy a preguntar, dime los últimos seis meses, los mayores problemas en cascada que tienen las tiendas.
S2: Las mayores.
S1: No, no quiero que me lo digas a tu cerebro, no quiero que me lo saques con analítica. Entonces no me baje. Responder es cómo lo hago. ¿Dónde está esa información? Yo estoy seguro que esa información está en chats de like. Vas a agarrar los chats, vas a descargar el chat de cada chat, descargas 12 chats de 12 tiendas o de 50 tiendas o de 60 tiendas y los pones en una carpeta y vas a decir necesito entres a todos los chats y me dices todos los problemas que han habido con las tiendas y me los categorices todos. Y ahora vas a ver un taller, todos los peos que tiene.
S2: El tercer problema mayor que la contenedores a tiempo.
S1: Después que eso lleg.
S2: Por lo que te hacen riesgo. Cuando tú te quejas sin data, es una queja.
S1: Cuando tú llegas con data, mira en.
S2: Seis meses siete tiendas se marquen dos días.
S1: ¿Y la pregunta dónde nace la data? ¿Yo a partir de hoy lo único que quiero que esté en su cerebro es dónde está la data? ¿La data de recursos humanos, donde nace? ¿En cada recibo de nómina que se ejecuta o desde que se contrató la entrevista que se dio? ¿Dónde está esa entrevista? ¿No importa que no la tengamos, a partir de ahora podemos tener dónde está la venta? ¿Dónde se genera la venta? En Odo supuestamente porque hay unas BB que no están en odontología. ¿Ustedes tienen que ir a donde está la venta, donde nace la venta? ¿Y entonces la tienen, dónde nace el inventario? Oye, desde que Vladimir se enteró que eso viene, ¿Cómo tiene Vladimir eso? Yo le tengo aquí un Excel. Oye Vladimir, necesito el Excel, necesito que piensen en la data. Dónde nace la cuenta por pagar desde la orden de compra con el cliente, la factura que mandó el proveedor perdón, ¿Dónde nace el movimiento, la conciliación nace en el banco dónde buscamos el nacimiento de la data? Y muy probablemente está en chat. Si la data nace en WhatsApp, tipo descarga el chat en WhatsApp. pero descargarlo, pero no hay. Yo siendo dueño, bueno, dueño de mi cuenta de WhatsApp, no hay vínculo siendo. No, no, eso se puede hacer, pero está complicado con la función. Tú ahorita aquí el G. Yo en este chat de grupo que tenemos en WhatsApp se ha ventilado todas las compras de papel que se ha hecho en esta empresa. Bueno, ¿Sabes que? Déjame descargar el chat, lo descargo y lo metes allá y metime todas las compras que se han hecho este año. Te va a sacar todo lo que se ha hecho en el chat. ¿Descargué mucha de puro texto,.
S3: No?
S1: También notas de voz, PDF, imagen, todo. Fíjense cómo sale aquí.
S2: Entonces.
S1: Entonces ahora yo tengo, veo los quiebres. Entonces cuando yo separo la data, yo empiezo esto, yo digo quiebre, mira lo que hizo aquí, quiebre y me voy para acá. Pero es el mismo archivo. Yo no quiero eso. Yo quiero un módulo de quiebre donde solo ver quiebre. No quiero que sea la misma página rodando. ¿Por qué? Porque solo así puedo ver qué más tengo que mostrar en quiebre. Empiezo a pensar solamente en quiebre. Empiezo a pensar solamente en cómo quiero ver el top de los vendidos. Si lo quiero ver por valor, por unidades, por tienda, ¿Cómo lo quiero ver? ¿Los que no tienen rotación o los que sí tienen? Debería haber un módulo nada más de rotación que me explique distintas cosas. Entonces te lo ven coño, y falta meterle coño las comas, falta meterle tal, falta meterle. Si lo vamos viendo por módulo, ya quedó. Si usted está viendo algo así y ese módulo es de almacén donde está Elvis, ¿Cómo hago que Elvis me alimente ese módulo y el otro módulo me lo alimenta Jimena? ¿Cómo hago que Jimena me lo alimente? Pero es el mismo artefacto, Entonces tiene distinta información. Ahora, yo lo que quiero. ¿Ya les dio el artefacto? Todavía falta. Si lo abrieron grande a la izquierda tienen los módulos. A Jimena los módulos le salió simplemente mover la misma página para abajo y para arriba. Eso no es lo queremos. Es decir, tú le das a los módulos y lo que hace es mover aquí para arriba y para abajo a ti te lo dio separado. Queremos módulos separados. ¿Por qué? Porque una vez tengo el módulo separado, ahora digo, pero esto le hace falta esto y le hace falta lo otro y lo puedo mostrar así, lo puedo mostrar asado. Entonces la idea de esto es que vayamos mejorando y metiéndole a nuestro artefacto. No, eso no es lo que quiere. Quieres un módulo solamente de materia por no una sola página. Entonces tú tienes que decirle, no, mira, el módulo es ta, quiero esto que sea separado. Información separada.
S2: ¿Por qué?
S1: Porque si la información la hacemos separada, yo puedo decir, ahora le voy a dar permisos a los módulos. Módulo tal y módulo tal tiene unos permisos. Módulo tal y módulo tal tiene otros permisos. Y después anexo a gente para que pueda ver esos módulos, esos permisos. Por lo menos que te da un link por cada tipo de usuario te puede dar un link. Exactamente. Filtr, Filtros, buscadores, agrupaciones, los quieres ver en tarjetica, los quieres ver en tabla, los quieres ver agrupados. Todas las formas había para ver. Y si no se te ocurre cómo podría ser bajo esta data que estás viendo, ¿Cómo es la mejor forma de mostrar unos asientos de 10.000 líneas? Encuentro que la mejor forma es gráficos de tendencia. Y entonces lo van armando. Importantísimo. Después que ustedes hagan los módulos, lo más poderoso después de cada cosa, abajito, dame el análisis de una vez. Me hiciste el gráfico, me hiciste todo, dame el análisis de una vez. Y el análisis, a mí me encanta ponerlo en semáforo, porque el semáforo pone de una vez las cosas rojas o las cosas amarillas y tal, y eso salió redondo. Ya uno tiene que pensar más. Eso salió. Usted lo ve y dice, si, es verdad, listo, eso es lo que eso es lo que voy a presentar. Y ya estamos claros de lo que hay que hacer. OK, señores, vámonos a dos cosas más. Vámonos a conectores. Lo primero que vimos es si esto funciona, funciona Cloud para ustedes. Así razona. ¿Entiende? Correcto. Listo. Dos ¿Cómo creo cosas en Cloud? Para quede ¿Cómo creo estos artefactos y estos dashes? ¿Sabemos cómo crearlo? Sí. Ahora, nosotros aquí creamos el artefacto por medio de la elaboración de un proyecto. Pero si yo me voy directamente a. A la artefacto, importantísimo. El artefacto quiero que entre aquí al módulo que dice artefacto. Entren , salgan del chat donde están, salgan del chat donde están y van a entrar y van a ver ese artefacto que crearon. El artefacto no depende del proyecto o del chat donde estuvieron, el artefacto es algo independiente entre sí. ¿Entonces bueno Gabriel, para mejorar el artefacto siempre necesito estar en el mismo chat? No, en cualquier chat de cualquier tab ustedes dicen verifica si ves el artefacto llamado tal OK, ahora vamos a trabajar y quiero que mejores tal cosa Aquí te mando otra cosa, el artefacto lo pueden alimentar desde donde sea OK, Bien, ahora ya sabemos que esto es preciso, sabemos cómo armar los artefactos, ahora necesito que sepan cómo conectarse al mundo exterior y después de conectarse al mundo exterior cómo programar situaciones automáticas que quiero que sucedan. Son las dos que vamos a ver. Vamos a conectarnos con el mundo exterior, nos vamos a ir a esta parte que dice personalizar aquí abajito le van a dar y díganme si lo ven así, este también cambió. ¿Skill, conectores y plugins lo ven así? OK, ¿Qué son los skill? Los skills es una manera de ayudarnos a ejecutar cosas ya prearmadas pero básicamente el skill es un paso a paso de ejecución que ya alguien armó Entonces escucho mucho, mira porque en las redes está cada. Después que estuvimos en esta formación les va a salir millones de cosas de esta Entonces mira, me salen que salieron 100 skills que hacen pan y son Superman, No necesariamente eso les va a funcionar entonces no usen skills, no agarren skill de otro, ustedes crean sus skills son las cosas que ustedes quieren que sucedan y las cosas que quieren que sucedan las están armando justo ahorita, no tienen que irse que el skill que hace los mejores PDF le meten eso y salió trabajo que no quería porque está armado bajo otro concepto que no tiene nada que ver con lo que ustedes ejecutan Entonces los skill, ni le paremos a eso ahorita. Conectores, eso es la puerta hacia el mundo exterior y es lo que vamos a usar. Vamos a conectores. No, si ya tenías skills, Yo todo.
S2: Lo que veía que Jessica. Malabari.
S1: OK, quiero que en la parte de conectores le sale así, mira esto. ¿Increíble, o sea, hace cuánto dije la información le sale así? Sí, le sale así. OK, están todos los conectores. Hace cuatro días aquí decía 2.427 conectores. Hace tres semanas decía 1.700 conectores. ¿Qué está pasando ahorita? Que todas las herramientas quieren conectarse a cloud. ¿Por qué? Porque todo el mundo va usando Cloud y la idea es yo no perder conectividad y que usen la herramienta. Entonces si yo voy viendo aquí y voy viendo los conectores, Google Drive, Gmail, Notion, Slack, Tal, Canva, todo lo que se imaginen va a estar en conectores y muchas otras cosas que no están. ¿Entonces la pregunta es que voy conectado? ¿Ustedes usan Gmail? De una conectemos nuestro Gmail, vamos a entrar en Gmail, le vamos a dar aquí a Gmail, le vamos a dar Connect to Cloud, nos va a salir para aprobar la conexión de Gmail, Aprobemos la conexión, le damos seleccionar todo, va a ir a conectar directamente con tu Gmail, va a abrir la palabra, pero con el mismo correo que estoy aquí, él va a abrir la ventana para que tú lo autentiques. Tú le pones el Gmail que quieras, lo autentica, le va a salir seleccionar todos los permisos, los seleccionan todos, entréguense a la vida, aprobar, sí, continuar, soy tuyo. Y va a volver después a esta pantalla diciendo que está conectado. Avísenme cuando ya le salga conectado. Está seleccionando todo, dale abrir en cloud, entonces les va a salir y conectado. Me sale lo de discrepancia de cuenta. Claro, porque yo tengo la. ¿Ya tienes un Gmail conectado? Claro, con la cuenta que tengo, pero la cuenta con la que no puedes conectar dos email, importante, si ya tienes uno conectado, listo.
S2: Pero si abres el acceso,.
S1: Ya te.
S3: Voy a explicar, dime en esa parte.
S1: De acá, seleccionar todo abajo, continuar y después abrir el cloud. Te va a salir como abrir en Cloud. OK. ¿Usan Google Calendar? Si, conecten Google Calendar de una vez también por les sale. Vienen aquí, Van al calendar. ¿Qué va a pasar? Que ya lo he escuchado por allá, voy a ver que todavía uso el de LAR y en el de lar tengo no sé qué, pero seguramente en LAR tienen Calendar pegado. Entonces busquen la forma de la conexión. Si yo hago que esto me cree en Calendar, ¿Cómo hago que el ART entienda Calendar y lo ponga también allá donde nace mi conoción? Si viene el ART Remedy, Te llevaste el champion, oíste me gustó la de dónde nace. Exactamente dónde nace la información. Si, digamos, alguien de la empresa está usando la. Pero como yo tengo mi calendario conectado a largo, va a salir en mi cal. Yo lo que necesito es que todo llegue a Calendar. bueno, no tengo la conexión directa con Lar. No importa, yo hago que Lar se conectó con Calendar, que él sí tiene ya la conexión directa y voy manejando el calendar. Fíjense en los conectores. ¿Ya conectaron Calendar?
S3: Ok. Con Notion si lo conecto, digamos, pero yo tengo mi Notion personal. Ese solo lo podría dejar conectado a mi cuenta si fuese así.
S1: Al final no es que si tú haces algo en la empresa se va a meter en Notion. Tú tienes que hacer un llamado. Haz esto en Notion o publica esto en Notion, sea la empresarial o sea la personal. ¿Mira, cuidadora, dónde están los costumbres? Me cambian esta vaina y ahora mi.
S2: 100% No me parece así.
S1: ¿Cómo te aparece a ti?
S2: Como el viejo, Como el lista.
S1: ¿Como el lista, verdad? Y en lista te sale así. Dale, allá arribita te sale agregar. Ve Agregar conector personalizado. ¿Y por qué no me sale aquí?
S3: Y si lo buscas no viene.
S1: Pero es que debería ser discover. Vamos a ver si es que dice. Si no aparece. ¿A ti te parece agregar?
S2: Es que a ti te sale igual que él, pero no sé, yo actualicé esta mañana. Clau. No, no, él creó un custom conector con la. No, eso es lo que nos Estás diciendo.
S1: Sí.
S2: ¿Cómo se llama lo cre? Nada Como darle toda mi data a los chinos y a los americanos al mismo tiempo. Paz mundial.
S1: Mira, te sale. Te sale agregar. A ustedes les sale agregar. Denle en agregar. En agregar les va a salir agregar personalizado. Cosa personalizada. Denle y les va a salir poner un mcp. ¿Les sale eso? ¿Esto es a URL mcp remoto, ven? OK. ¿Qué va a pasar? ¿Qué es un MCP? Un MCP es un proto. Mira, ahorita me perdí, lo sé que.
S2: Le di para que me salga.
S1: ¿Puedes repetir en conectar? Sí, pero eso es un skill. En conectores dale a no conectado.
S2: Antes no me salía. Si no sabes que le.
S1: Si no te sales el div escalbar.
S2: Agregar conector personalizado.
S1: Sí, ya va. Es que a algunos no les está saliendo.
S2: Así.
S1: Está bueno el asunto.
S2: Dispatch que salió hace tres días en una de las actualizaciones. En la pestaña donde estabas antes, ahorita diga lo que decía.
S1: Conectores aquí debe salir agregado. Igual no lo vamos a hacer ahorita, seguro es la actualización. Algunos les sale agregada, ¿A quién le sale agregado? Te salió, dame tu laptop un momentico, te la voy a quitar un momentico para mostrarle a los que sí OK, miren en agregar a los que no les sale, es un cuadrito así, yo me imagino va a haber una actualización hoy en mañana y ya les va a salir, es un cuadrito así, van a agregar otra conexión. ¿Qué pasa? ¿Estas empresas buscan ya conectarse con Cloud, si no se han conectado, no lo ha hecho, como yo hago para conectar? Lo único que tienen que saber que esta vía todo es conectable ahorita hasta lo que no tiene Internet que es local, que está horrible conectado , un servidor que se está pudriendo, lo podemos conectar. Entonces eso. Dice aquí URL mcp 1 mcp es 1 protocolo de conexión ¿Verdad? Nosotros podemos crear el MCP OK, entonces le vamos a decir a Clau, yo uso la herramienta LA, necesito que creemos eso, no lo vamos a hacer ahorita, quiero que lo anótenlo por y lo vamos a hacer. Yo uso la herramienta LAR software LA, le ponen LARK, CO, donde sea la URL para que sepa cuál es. Necesito crear un MCP para poder conectarme con LAR, necesito que leas toda la documentación API de LAR que está pública además y podamos crear ese MCP punto y seguido, dime qué necesitas de mí para que puedas hacer la conexión. Lo que va a necesitar de ustedes son dos credenciales que están en largo, una se llama client ID y otra Client Secret, son dos códigos. Eso es por usuario, sí, por usuario cada uno hace su conexión. Entonces y verga, ¿Dónde está esa vaina? Ni yo sé. Entonces usted le pregunta Cloud cliad, dime dónde lo consigo. Probablemente Cloud no tenga actualizado cómo se ve LA. Entonces les va a ir diciendo qué van a hacer ustedes Print de pantalla LAR man, dale clic aquí, dale clic allá, dale clic allá, hasta que le salgan los dos códigos. Con esos dos códigos lo van a poner y barbar el MSP y van a testear la conexión. Cuando entre, dime si ves el tablero, tal dime si ves el tablero, no sé qué y ya entró. Eso lo hacen después con calma. Si es posible hacer la conexión, puede ser. De una vez les digo que en la configuración ustedes no tengan el permiso en configuración de ver la parte de la API. Bueno, a quien les dé los permisos. Mira, después dame por favor permiso para hacer la conexión solamente de mi usuario. Después dar permiso para OK, bien, ya conectamos Gmail, conectamos Calendar, Drive lo utilizamos. Conectemos también Drive de una vez. ¿Alguien es de mercadeo aquí? No, todo el montamos venta finanza. Shopify, no sé si, mira, si yo pongo aquí intoquin, aquí está. Entonces cuando vas a Shopify, solo necesita Shopify abierto y lo mismo Gmail, autenticas y se acabó. puedes crear los productos, ver los inventarios, hacer las páginas de Shopify. Necesito que dejen de pensar. Necesito que dejen de pensar hacerlo manualmente. Necesito que empiecen a usar la herramienta, porque la herramienta lo va a hacer mejor que ustedes 10 veces, pero no va a carburar con ustedes. ¿Quien carbura? El cerebro. Entonces necesito que ustedes sepan la habilidad que puede tener la herramienta, porque ustedes hagan más cosas como esa de Choppy. Puedes ver hasta de dónde te vienen las ventas de Instagram, de Facebook, cuál te da más venta, toda la analítica. Tú te has metido en la analítica de shopping para la reportería que tiene como 10 millones 850 mil reportes. Bueno, tú lo has visto. Ni siquiera nadie los ve, es imposible. Hazme un dashboard de la analítica de Shot y empiezas a hacerlo y ya tiene la información. Lo mismo que la conexión con meta, con Google, posicionamiento, todo lo que desconectamos, lo que no está en conectores MCP y creamos el MCP y preguntamos la credencial que necesita para poder OK, ya pusimos Drive, pusimos Gmail y pusimos Calendar, ¿Verdad? Por ejemplo.
S3: Una pregunta, Gabriel, se me ocurre por.
S1: El caso de Luis que utiliza el reporte de cachea. Voy a crearla.
S3: Si no está creada la conector.
S1: Si, Cachea te da API. Sí, y te la da, pero tiene su situación y te evitarías el tema de estar descargando el reporte. Sí, sin duda. Entonces tú lo que tienes que hacer pedir la caché a la API, creas tú tu propio MCP, conectas la credencial y tienes acceso a caché. Solo que la API no es una situación lápiz de caché, pero si la logramos conseguir, si no, ¿Cómo descargo y cómo lo pongo? Porque ahorita vamos a ir la programación de tareas. Listo, Entonces vamos, ya conectamos Drive, Cleaner y demás. Ahora quiero que vengan, vámonos otra vez a chatico Word y nos vamos a ir o al proyecto o a un nuevo chat, donde quiera nos vamos a ir siempre con lo siempre con Word. Y entonces quiero dos cositas aquí que no les dije. Usted está viendo estas dos cositas acá. Aquí dice proyecto o carpeta. Entonces ese chat que voy a manejar de Cowork quiero que sea de un proyecto que ya tengo o quiero que lea un folder de mi computadora, normalmente folder de mi computadora, porqueremos que ese chat de Cowork lea los folders queremos. Entonces fíjense que creamos uno que se llamaba Cloud, no necesariamente hay que crearlo, Yo vengo acá y digo, agárrate sobre el folder que tengo aquí llamado sesiones Cloud y le doy, me entrego a ti algo y salud y ya él está leyendo todo el trabajo que hicimos de poner la URL y todo eso. Olvídense eso cuando comienza lo ponen aquí de una vez y ya lo está amarrando de bien. Aquí viene lo otro, manual. Si le damos aquí a manual,.
S3: Me.
S1: Dice aprobaciones manuales, aprobaciones automáticas o saltar todas las aprobaciones. Se han dado cuenta que le damos aceptar, publicar, permitir, ¿Verdad? Está bien ahorita.
S3: ¿Por qué?
S1: Porque tenemos que agarrar confianza en la herramienta. Cuando ustedes lleguen a donde estoy yo, ya yo me entregué absolutamente, hazlo tú. Entonces yo estoy en Skin Approval, es decir, yo ni pregunto, nunca pruebo, yo ejecuto y él ejecutará y después veo cómo quedó. Ustedes tienen que ir evaluando según la data que va moviendo. Tal vez, oye, le estoy pidiendo una cosa que no sé si tal, déjame la aprobación manual para yo ir viendo cada vez que yo voy a aprobar. Pero digo, como sé que les va a fastidiar después aprobar, le dan skip y ya no va a preguntar más a probar, sino que va a ejecutar de una manera. OK, la programación. Listo. Y con esto ya vamos finalizando para que yo conecté para que me conecté al mundo exterior, uno para recibir esa data también para publicar esa data en las que funcione lo con viceversa y para programar situaciones, necesito que las situaciones sucedan automáticamente. Le vamos a pedir a Cogor, le vamos a decir, vamos a hacer un ejemplo, dime si tienes acceso a mi Gmail, hecho la conexión en los conectores, pónganle eso y vemos si en efecto le vas a decir para permitir entrar, etc. No sé qué, ordenar su Gmail, ponerle categorización, etiqueta, todo eso ya lo ejecuta, yo le digo tipo mira tengo.
S3: Un desastre carpetas aquí, orden.
S1: ¿Sí, de hecho es una buena práctica que lo haga por ejemplo en Panamá uno será que? ¿Igual tu cerebro está así, pero deberías organizar un poco mejor porque si tú le metes también debe tener 2000 archivos lo que va a estar leyendo nada más, ya eso no es efectivo, no?
S3: El que el orden no sabe dónde lo guardó,.
S1: Ya eso no es la herramienta, Todo en download, todo en descarga, así 2500 archivos le respondió sin acceso a Gmail. Y le salió como el loguito de Gmail cuando lo hacía, ¿No? Entonces vamos a ponerle, vamos a hacer una primera programación para que vean cómo funciona. Quiero que todos los días, quiero que todos los días a las 8 de la mañana. Entre en mi Gmail, Mira personal y carga. Vamos a meterle, quiero que pagamos la tarea, quiero que todos los días a las 8 de la mañana entres en mi Gmail y verifiques todos los correos que son de promociones, Le ponga una.
S2: Etiqueta,.
S1: Le pongas una etiqueta de promociones. Y lo mandes a una carpeta específica llamada promociones para que ustedes validen primero, no se vaya a ir un correo que en verdad no era de promoción que se llame promociones, yo ya no hago eso, yo le digo borra porque ya yo confío en el proceso que está haciendo, pero la idea es que ustedes vayan confiando en lo que va haciendo. Entonces pónganle eso y denle enter.
S2: Y.
S1: Vamos a ver qué va a pasar. Te pregunto Luis, ¿De dónde recibes tú la data? ¿Pero que es de dónde? Por correo, siempre por correo. Entonces uno, conectas, like, ya la tenías , dos, correo, fíjense lo que estamos haciendo ahorita, ya tiene acceso a nuestro correo y todo, entonces todos los correos que lleguen de Gabriel, ubica que normalmente es el que me envía el archivo de tal cosa y que tengan el título de tal y que tengan un archivo adjunto de tal. Lo vas a descargar y lo vas a poner en la carpeta tal de mi computadora. Eso es una tarea. Eso es una tarea. La siguiente tarea es a las 8 de la mañana. Digamos que le estás diciendo que todos los correos que llegaron y Gabriel tal, lo agar, lo descarga y lo ponga en la carpeta tal. La siguiente tarea a las 6 de la tarde, todos los días a las 6 de la Tarde, todos los nuevos archivos que entraron en la carpeta tal, los vas a leer y los vas a actualizar en el artefacto llamado tal. Listo, quedó automatizado. Lo único que nos tenemos que asegurar es que Gabriel siempre me envíe el mismo correo con el mismo título y el mismo archivo, no me cambie el título para que me lo agarre la automatización y que si no lo entiende y me diga llegó un correo que es distinto, manden la misma estructura. Entonces sobre la estructura que están haciendo ustedes internamente, ustedes estructuran a los otros también. Entonces código, porfa. Este mismo correo me manda siempre, ¿Me lo vas a mandar así? Resulta ser que Gabriel le cuesta, entonces me manda siempre la vaina con mayúscula, minúscula, como le dio en ese momento. Entonces ustedes van a poner su tarea. Necesito que normalices las formas en que llega el correo. Todo lo que tenga que ver con esta palabra, no importa sea mayúscula o minúscula, todo lo que tenga que ver con esta otra palabra o si contiene al menos esta palabra, debes verificar si contiene el archivo tal. Y si el archivo tal comienza con la hoja tal, es el archivo, lo metes . ¿OK? Permitir, permitir. Le va a salir, ustedes entreguen.
S2: Yo estaba haciendo algo antes, le puse como que redáctame un correo y déjalo en borrador. Entonces solo tengo que inicio de lectura, ve al conector para autorizar. Por aquí no veo.
S1: OK, y cuando voy a tampoco aquí.
S2: Consultar, no sé qué, pero no veo donde. Yo puedo.
S1: Como no está bien. Vamos a cerrarlo completo para que se refresque. No, mamá, dale abajo. Sí vas a darle control al delete administrador de tareas, escribe Claude arriba. Yo le escribiría para que te asegures que agarre todo lo que es clave. Listo, lo selecciona. Finalizar tarea. bueno, yo también. Sí, listo. Espera que las termine todas. Cuando ya no salga, listo, ciérralo completo y cierra también esa parte. Ahora vuelve a abrir el clavo abajo y lo vuelve a generar. Primero vete a Conectores, verifica si sale conectado. Lo primero que vas a preguntarle en el chat, yo lo haría en uno.
S2: Nuevo,.
S1: Es que ya va, ¿Que te dijo que era Permiso de lectura, o.
S2: Sea que ya tiene el permiso de lectura, pero no tiene permiso de redactar o enviar?
S1: ya, eso fue en los permisos, cuando leíste faltó un permiso. Listo, entonces desconecta, vete a tal y desconectado. Entonces en tres puntos sumisivos desconectados,.
S3: Vuelve.
S1: A darle a conectar y vamos a ver si lo abre.
S3: Espera.
S1: Continuar conectando. Dale . Continuar. seleccionamos todo arribita, ahora baja Continuar. Ahora en Ver y ahora intento. OK, ¿Quiénes le hicieron la tarea? ¿Que le dieron? Permitir tarea. Permitir. Una vez que le salió Permitir. Alguien que salió ya como Permitir tarea,.
S2: Lo puse a revisar mis correos y que revise todas las promociones y lleva 8.000. Y que tienes 3.000.
S1: OK, verifiquemos si ya le salió el permiso, porque si vinculaba el correo de la oficina, obviamente me iba a gratis, pero no importa. ¿Hiciste lo de la tarea?
S2: No, pero es para que lo pongas en práctica.
S1: Claro, haz la tarea, después la borras. La tarea. Pon la tarea. Quiero que entres a mi gmail a las 8 de la mañana. De hecho, mira, ponla más fácil. Quiero que entres a mi email a las 8 de la mañana y me digas qué correos nuevos tengo y cómo.
S3: Verifico que sí quedó la tarea.
S1: ¿Ya te dio Permitir todo? Súbeme un poquito.
S3: Sube, sube. Aquí tienes.
S1: Tarea programada. A los que ya les salió la tarea, si ustedes se van aquí ahora a la izquierda donde dice programado, les debe salir la tarea que crearon. ¿Les sale? OK. Ese es su formato de rutina automatizada. Lo que tengo que pensar es cómo conecto la herramienta y cómo automatizo con tarea. Entonces van a tener todas las tareas aquí. Una tarea no puede ser tan larga, no puede ser Descárgalo, monta lo analiza lo despertal. Y después lo envía. No, una tarea es una acción. Entras, lo ves, lo descargas y lo pones aquí. Después la otra tarea es entra a tal hora, verifica todo lo que es nuevo y sobre eso lo analizas y actualizas el artefacto de nombre tal y así mismo pueden hacer, pueden tener tantas tareas. Quiera una tarea para los archivos que me llegan de Manuela P. De allá de Santa Torbar y me manda un archivo para lo de Cachera, un archivo para lo que me envía de almacén, un archivo para lo que me envían de compra. El asunto es la estructura en carpetas que le da, si yo tengo mi artefacto y ese artefacto está leyendo esa carpeta, lo único que tengo que hacer es alimentar dentro de esa carpeta los archivos que quiero que el artefacto vaya actualizando. Y entonces también la pregunta es ¿Cómo hago que los archivos siempre sean igual del mes? Entonces hago carpetas por archivos igual, si son dos carpetas, la tarea puede leer las dos carpetas, haces esto y entra, pero no liguemos en una carpeta archivos distintos, porque si no en el pensamiento parece que hay error. No, no quiero error, quiero que el asunto fluya de una vez. Pregunta por ejemplo, para el tema de trabajo y el personal, ¿Tengo que desconectar si un solo correo se permite ahora? Por ahora estoy seguro que próximo vas a poder.
S2: Mira, a mí por ejemplo, yo le dije, quiero que esos correos los lleves a una carpeta nueva que vas a crear de promociones por revisar y tal, y está yendo correo por correo con que. Pero Andrés le está tomando captura de pantalla de todos sus correos.
S1: Sí eso es una habilidad que tiene Cloud, puede ser, de hecho deberías exigir que la haga, si no lo dices, él hará lo que él quiera hacer, si lo dice, lo hará. Entonces, por ejemplo, cuando estamos haciendo los artefactos, que estamos poniendo los módulos y que creemos que el módulo, quiero que el filtro vaya a la derecha y que el filtro sea de este estilo. Y lo otro, ustedes tienen que decir, necesito que hagas screenshot de todo lo que hace, porque él ejecuta, hace screenshot, ve el screenshot y dice perro quedó hacia la derecha y vuelve y ejecuta el mismo, si no solo ejecutas el código y te deja que tú lo veas. Y a mí no me gusta trabajar, la verdad que me gusta grabar, le digo de una vez, haz el chequéalo y lo ves de una vez, va a ser mucho más preciso. En este caso lo harán automático, en aquel caso tú le puedes decir de todo lo que hagas, haz screenshots,.
S2: Señores,.
S1: Preguntas hasta ahora, dudas. Importantísimo. Todas las tareas que hago no se van a ejecutar si el Cloud no está abierto. No se ejecuta si el Cloud no está abierto. Es decir, si ustedes dicen todos los días a las 7 de la mañana lo tenían llegado a la computadora, la van a abrir a las 8, es donde se va a ejecutar cuando abra la tarea. Bien, Otra cosa. ¿Bueno, preguntas hasta ahora, dudas? No, comentarios, apreciaciones.
S3: Si la tarea dice, por ejemplo, entre las 8 de la mañana y quisiera yo darme actualización a las 3 de la tarde, ¿Puedo ejecutar una tarea o.
S1: Tengo que esperar el día siguiente? No, entras en tarea y le das Run y se ejecuta. En la parte de programaciones van a estar todas las tareas y ustedes pueden darle Run. De hecho, pueden decir que la tarea se ejecute tres veces al día, tal hora, tal hora. Entonces ustedes pueden hacer el Run . Otra pregunta, cosas que entiendan que todavía no pueden poner aquí o tienen duda, Pueden escribir en cuanto sea, pueden entrar , me escriben, mandan una nota de voz, yo no les voy a responder inmediato, pero después les respondo y que seguramente caminando, sudando, mira, tal. Ahora, recuerda que ahorita lo hay y eso los destraba. Hay otro tipo de cosas que después vamos a ver, que va a ser la parte de. De código, ¿OK? Por ejemplo, si quiero hacer un plano en D, quiero hacer plano en D y no sé qué, probablemente en Cowork se me quede corto, lo hago en code. ¿Qué pasa con co? ¿Por qué existe cowork? Cowork existe para que ustedes, para que lo vean fácil, para que ahora automatizar, hacer código, hacer este tipo de dashboard, oye, brother, no estoy dando categoría, no es tan difícil, lo puedo ejecutar yo mismo.
S2: Code.
S1: Te muestra más código, es mucho más libre, pero también lo podemos hacer nosotros y es el lenguaje natural. Entonces, tanto como Cowor como Code lo pueden utilizar y los invito a utilizar los demás. ¿Qué cambia en CO, para que sepan? Lo único que cambia es la memoria. En Cowork tienen la memoria del chat y del proyecto. Si trabajaron el proyecto, varios chats, etc. Eso no existe en Code. En Code, cada chat de eso es una sesión, No se llaman chats, son sesiones. Una sesión tiene la memoria de esa sesión, ya no hay más. Si yo le pregunto en conexiones, como CRM le pregunto, Kia Venezuela no la puede ver, no se ven las dos conexiones, ¿Qué es lo que pasa? ¿Que está sucediendo ? Cuando estamos trabajando esto qué está sucediendo aquí, que esto que es lo mismo, el lenguaje natural, lo que hay detrás es una terminal de esas negras de programación, Bueno, solo que nos los están poniendo aquí para leerlo bien. ¿Entonces aquí la posibilidad, aquí no hay límite, les pregunta tienes que descargar tal cosa en tu computadora para poder hacerlo tú? Le piden un plan autocante, dice hay que dejar autocad y descarga y va ejecutando las cosas. Probablemente en Google cuando le pidan eso, no va a poder descargarlo, no tiene esa posibilidad, entonces lo hace en CO. Pero normalmente para todas las tareas de reportería, de Dashboard, de Excel, de todos los movimientos que hacemos, las conexiones con LAR, con Gmail, con Shopify, con todo en Cowork vamos un rato largo y lejos. Cuando algo no les dé bueno, lo prueba en code, a ver, dudas, preguntas, dudas muchas y vendrán. Bueno señores, listo por hoy, aplauso para.
S2: Ustedes,.
S1: Nos vemos en el camino, espero cuando me vean en una tienda me atiendan bien. Hay otro, pero sí, pero es otra gente, ¿No? Después iremos seguramente profundizando en otras cosas y conexiones.
S2: Para una joyería, pero le dije que les pueden entregar planas o armado. Lo único es que claro, esto es la muestra de la familia,.
S3: Unos países, casi todos los Colombia, Venezuela, Panamá y Costa Rica, casi todos tienen estos nombres distintas toda la información y las traigo de acá, la pongo en tablas dinámicas y no sé que las trabajo para llevarlas a ese cuadro. Entonces, claro, por esta ocasión. Le yo poniendo, digamos, los filtros, digamos. Toda esta banda, yo siento que digamos que para la visualización y para lo.
S1: Que necesito, porque más o menos.
S3: A mí no me interesa, o sea, es decir, yo he visto los países, pero digamos, hace mes y medio yo voy a hacer una presentación global que todo mi territorio retail, entonces me toca.
S1: Esto de aquí,.
S3: Entonces yo lo que quisiera ver es cómo puedo dejar esto conectado uno y otro gran problema es que las nomenclaturas y en las. Esto se está actualizando, este me toca entrar acá si lo quiero actualizar, Vamos a quitar. Ella me pasó ese correo así, yo.
S1: No sabía que estaba hablando.
S3: Yo descargué, yo le tomé este pantallazo porque no,.
S1: Ella quien llega de eso. ¿La pregunta es en que Germin lo hizo, no? Entonces te cuento lo que yo dije.
S3: Yo cogí, yo me mandó esto y yo dije a mí me está hablando. Yo cogí esta vaina y entonces él me empezó a decir hiciera esto Y yo lo que hice, a mí lo que me pareció curioso fue que yo dije pues a mí me sonó esto de código. Yo arranqué los pantallazos acá.
S1: No, no, sí.
S3: Y entonces él me hizo crear estas llaves. Yo lo que hice fue crear fue esta llave en Google, me dijo que me viniera, creo que era Carlos abierto y creé mis propias llaves, cierto. Y empecé a hacer todo. Entonces yo lo que me di cuenta, me pareció una locura fue que cualquier cosa que yo le decía acá, él viene y la cambia acá.
S1: Sí, claro. Porque esto está local, esto está en tu computador, esto mismo, esto te está funcionando.
S3: Yo le doy a actualizar. Si. Yo cambio cualquier número en el Excel y deber actualizar los datos.
S1: Ahora vamos a mejorar sobre eso es.
S3: Lo que quiero hacer.
S1: Entonces esto está, vamos a ponerlo en web porque tú lo puedas compartir. Entonces vete a el code donde estabas armando el art y le vas a decir esto que tengo en localhost lo quiero que me lo armes en un artefacto. Esto que tengo en localhost quiero que me lo armes en un artefacto. Sí, claro. 172 27 67. Quiero empezar a verificar archivos que tengo en local y que se actualice en ese artefacto. Archivos que tengo en local y que se actualice en ese artefacto que vas a crear y estás en zona 172 27 62 27. URL web. Si tú compartes ese local hoja, ella no lo ve, la menos cargando este show del SIM y demás. ¿Qué quieres tú? Entonces después que tú tienes eso y eso se está, tiene esa data. Ahora, cómo tú le metes más data,.
S3: Quiero que tú me ayudes para ver cuál podría ser el mejor camino. Entonces fíjate que así como tengo este, así tengo a Panamá. Si, tengo todo, cierto. Ahora no sé si es mi, o sea, cómo me lo supieres que lo haga, porque estos nombres de tiendas en realidad los habíamos logrado que antes manejaban.
S1: Drive, que.
S3: Para que lo mejor sería relacionarlos con encontrar un código y relacionarlos para que siempre te suba.
S1: Las tiendas tienen distintos códigos. Enlístame todos los códigos que hay. Estas no, estas sí, estas no. Guárdalo en memoria.
S3: Ya lo tiene, Puede ser verdad.
S1: Lo único que necesito es el Excel y que vayas iterando con Cloud y le va diciendo enlísta, necesito que verifiquen qué está entendiendo. A medida que ustedes les pregunten qué está entendiendo van a ver y dicen mierda, o no entendió esto. Esto va así o te lo va a preguntar. Veo estos códigos que no sé qué tienda son. Esta tienda esta, esta tienda esta.
S3: ¿Cuál?
S1: No responde a cuál exactamente. Entonces ya lo armó todo. Ahora le dice, dame un solo archivo Excel limpio con nombre de la tienda y estos códigos que acabamos de crear y ponlos en la carpeta tal que ya queden para que siempre los tengas en memoria. Después te va a venir otro archivo con otros códigos que no tienen nada que ver y le van a decir, Clau, este archivo viene con otros códigos que no son los que teníamos. Intenta hacer un match y dime cuál no logras hacer estos. No, estos son estos en el archivo.
S3: Solamente con este.
S1: Gaby, ¿Dónde está este archivo?
S3: Entonces yo ya estoy adelantando un poquitico, entonces lo he limpiado y me vine. Lo tengo en Product en Venezuela y ese.
S1: OK, pero tienes otras cosas y esa otra cosa tiene que estar dentro de ese. Sería bueno que más bien crea como.
S3: Algo.
S1: De Product Y en Product. Claro, también Panamá tienes adentro, pero.
S3: Pensaba pasarlos todos a.
S1: ¿Y cómo llamas tú ese archivo? ¿Máster?
S3: No les empecé a cambiar el nombre porque antes, ahorita en realidad siempre les llamo forma final, digamos acá.
S1: OK, entonces es el formato Product Management. Vamos a hacer una carpeta que diga Product Management y adentro es un archivo por país. Product Management Venezuela.
S2: Entonces ensa que no consiga son las tiendas nuevas. ¿Cuando hagamos tiendas nuevas incluimos código, No.
S1: Es lo que se haya o va a salir una columna nueva porque viene de Odo, me imagino de algún lado Y entonces él te va a decir esta tienda que es? Actualizo.
S3: Entonces estaba pensando, voy a abrirlo un segundo, Pues. Ayuda a mejorar, por lo menos que lo ve uno. Yo creo que me siento. Lo que me va a tocar es que está pensando que yo creo que es el mensaje que toca dejarle a todos. No sé si es una opinión, pero yo creo que todos tienen que por el momento empezar a bloquear todo horas diarias de su vida y empezar a invertirle tiempo a esto.
S1: Es un bicho loco.
S3: Hoy le contaba eso a Carlos que le dijo yo me volví loco y no podía parar. Primero pongo uno para que lo ejecute.
S1: Y después dice ¿Dónde está? ¿Lo puse, abre, cópiame esa URL completa y cómo se llama el archivo?
S3: El archivo le doy y después le traigo el nombre.
S1: Sí lo traigo todavía está haciendo el artefacto. Después que haga el artefacto le vamos a ver. Después quedaron de facto, vamos a ver cómo quedó el de facto y después vamos a decidir cómo queremos ver la data.
S3: A mí me encantaría que a futuro lo que pase es que me toca sentarme a entenderla bien porque entonces estoy trayendo la información de dos lados. Por el momento podría funcionar, pero quisiera que solamente traiga facturas, haga las fórmulas para que haga el PT automáticamente solo los mejores vendidos los saque desde el arme todo, yo siento que desde podría armar todo y ya podamos tener. Claro, hay unos datos que están acá que yo los comprometé que es que tú vienes hoy a la torre de control y pues obviamente si te vienes a esta parte de acá que si me toca hacer la manual pues obviamente es cosas como que fíjate que yo le puse los números de tiendas que también los podría hacer por marca, pero tiene headcount y cosas como esas. Entonces fíjate que yo acá le puse, digamos quisiera que si escojo una tienda me diga esa tienda tiene no sé qué y otras cosas que le fui metiendo, que le fuimos metiendo fue digamos en el detalle acá que yo quisiera después luego meter un buscador que se.
S1: Conecte con la IA. ¿Pero tú ahorita no has hecho nuevas cosas aquí o si? Entonces digamos yo quiero que aclaro eso que tú hiciste no lo está viendo en tiempo real nadie, la gente lo queremos es que lo.
S3: Yo me lo traje y lo empecé a mí lo que hice fue pasarlo a mi computadora y dije quiero tener no y empecé a trabajar.
S1: Entonces todo lo que tú trabajes que alguien con URL que tú le diste.
S3: Lo pueda ver y ponerle permisos que.
S1: Es lo que tú me decías, digamos.
S3: Compartiría Panamá y que Panamá pueda solamente Panamá. Entonces fíjate que muchas informaciones como estas por ejemplo, pues venían de otros lados, o sea. Entonces por ejemplo nosotros hicimos un archivo de direcciones que yo lo tengo en otro lado, quiero pegarlo en el archivo y luego ir poniendo las direcciones para que la persona diga, bueno cuando pinche pana él se muestra en qué.
S1: Centros comerciales está automáticamente de tercera y son los link de Google Maps,.
S3: Entonces si te das cuenta hay cosas que son externas que no están dentro de ese archivo, pero que es lo que quisiera ligar entre las dos, por eso se llama torre de control, porque la idea es que tú entres, digamos, tú dices yo soy nuevo, Venezuela vende así, así no sé qué. Y quedame como toda una historia de los países de haber entrado ahora cuando empezaste eso a mí me parece que a mí me sorprendió, yo como no sé eso, yo decía cómo pucha sigue haciendo tantas cosas y no se acaba,.
S1: Te recomiendo que cierres. El crono, jala muchísima ran, una sola crom abierta con el clavo, mientras tanto. De a poco lo que necesita ir es comiendo, comiendo y vas entrando y va, fíjate archivos Excel que no están en tu log, o sea este, porque me dice que tiene un script que se actualiza, pero los archivos Excel que te manden que no se actualicen, todo lo que yo acabo decir de la programación de la tarea también es una ladilla programada. Entonces tú los vas a meter en esta carpeta Drive con este nombre, bajo este nombre igualito me lo pones y lo que haces es leer siempre la carpeta Drive para este módulo que acabamos de hacer, siempre vas a leer esta carpeta Drive, me vas a actualizar un muchacho que tienes por allá en Guatemala, estamos buscando 100 nuestro archivo drive.
S3: Y eso te está actualizando completamente, ellos de por sí los cuadros de meta, mientras tanto los trabajo así, ellos cada uno trabaja sus cuadros de meta desde.
S1: Su país y yo le recojo la información, ese recojo no recoja más, es un drive donde tienen acceso y. Tú aquí organizas esos archivo, la carpeta de Drive Guatemala del vendedor Pedro va aquí, la carpeta de tal va aquí, cada vez que entra un nuevo archivo, léelo y me actualizan la información. De hecho fíjate que aquí ella pone esas datos, es que jalas el cromo,.
S3: Él está jalando acá en teoría que fue donde lo conecté, eso no existía. Hay muchas cosas que yo empecé a cachar y yo dije bueno, pero ponme un botón donde yo pueda actualizar esta información. Y él iba poniendo. No, o sea, como que él va haciendo cosas. Entonces por eso todo el tiempo me la ha pasado como que lo miro, vuelvo y lo reviso y digo pero le falta tal baño.
S1: Fíjate que esto se mola muchísimo con el sidebar aquí a la izquierda. Información es muy difícil ver. Yo ahorita no sabría ver si lo que estoy viendo en Colombia, Panamá, Venezuela es igual todo o qué cosas estoy viendo, entonces sería interesante. Inventario es mucho más ordenado, sé que estoy viendo las ventas de. Tienes un doble site aquí, acá, entonces vas haciendo conexión con las cosas y eso lo va mejorando, tú vas viendo. Lo importante es que la data ya esté. Antes de mostrar un punto importante de realidad, porque es una página. Nuevamente, no puedes leer archivo desde tu PC, conectárselo en el localhost, vive en el navegador. Servidores lo que sí puede hacer, y creo que es el que busca que la transferencia tiene una zona donde arrastras el forecast timeline y lo lea propio navegador.
S2: Perfecto.
S1: Tenés database disponible aquí en Artefact, puedes recordar el último for descargado. El artefacto tiene un archivo cargado, tiene una zona. Ahora genero el archivo. Ahorita te está diciendo él que vas a tener que cargar manual, no quieras eso, deja que termine cuando termin. El archivo lo tengo ubicado en esta locación. Cómo hacemos para que pongas un botón y vaya a esa locación y aparece.
S3: Y se vaya de todas formas al.
S1: Y va a ir a la.
S3: Pero para que se visualicen por Internet.
S2: Yo tengo presentación a las 5, Estoy pensando en dos reuniones que vienen ahorita a las tres reuniones de riquet mensual y ahorita las reuniones de calle.
S3: Sí, yo creo que si. La embarrada después contando un poco, Gabriel, es que esos con cuatro países, digamos que estoy poco tranquilo porque los actualizó allí. La embarrada con otros tres, cuatro países que tengo, es que la información me la mandan una cada ocho días. Otra No sé qué.
S2: Me dijo Gabriel,.
S3: No es que ella me precisamente ese día después me dijo que no iba a poder coger mi.
S1: Sal, pues ella hace muchos trabajos por otro lado.
S3: Entonces me dijo que no, que le estaba comiendo mucho tiempo por estaba mandando el correo a Gabriel que me dejó. Me dejó loco por remetir un correo y ya ni siquiera me lo entregó como abierto no podemos visualizar. Entonces pues yo me puse acá a charlear pues lo recuperé, bueno joda que no sé qué y no me pusiera hacer porque me interesa que para la presentación Si tú te das cuenta que siempre hacen como preguntas. La idea es tener pinchazos donde las.
S1: Preguntas se van respondiendo.
S2: ¿De hecho te puedo pasar la grabación de la sesión y puedes cargárselo a Clau y que lo compare con?
S1: ¿Cómo están las jóvenes, quiénes son? ¿Oye, no lo conociste? ¿Qué tal? Todo muy bien este cursito Fabuloso la.
S2: Verdad sí salieron todos muy emocionados.
S1: Fue ingeniero industrial de la hogar.
S3: Hoy lo vamos a presentar en la junta, hoy quiero ver si de pronto hacer la primera presentación.
S2: Y yo le dije bueno pero vamos a ver si estamos iguales y nos decimos ir tan guay. Mira por cierto.
S3: Yo me voy el sábado, o sea. Estamos irnos el sábado en la mañana y regresarnos el.
S1: Yo prefiero que se vayan en avión. No alquisimento, estén tranquilos.
S3: Tenemos un chofer de confianza que los.
S1: Busca y los lleva a Valencia. Trabaja en Valencia y los trae cuatracas o de repente los busca con Flor. Pero esa baniza está ese carro.
S3: Cada.
S1: Vez que se va los pasajes son 150 en. Lo que me costó repararla Sportra, o.
S3: Sea estaba de Chile.
S1: Yo prefiero no viajar. Tuvo un mes y medio la comida.
S2: Sí, porque nos tienen que abrir.
S1: ¿Con quién tú te vas? Sí estoy tarde aquí ya me retuvieron.
S2: No importa quién estén aquí. ¿Son los licencias de Clau? Sí.
S1: Ajá. De un segundo. ¿Y qué reunión es? ¿Con quién? Con solo Pau, solo pago México. ¿Y de qué? ¿Del sistema de qué? OK, pero dejen a Santi, tengan conexión, se van que allá lo pierden.
S2: Pero lo podemos cancelar.
S1: No, bueno, seguramente me van a retener. Bueno sí, váyanse ya. Bernardo ya no respeta, me deja aquí tres horas, pasa dos minutos. Ya estás viendo ya que no hemos a las 6 de la tarde. Pero entonces déjame terminar con Handan. Carmen.
S3: ¿Pero entonces ahora abro este o el otro?
S1: Lo primero que tiene. Lo segundo es beso. Lo hizo.
S2: Gracias.
S1: Aquí ya lo tenemos como medio distinto. Dice ve este por país. Esto no se ve muy bien así. Ahorita lo cambiamos. Lo primero que necesito resolver ya es, mira ves, me puso aquí cargar y yo no quiero eso. Entonces le vamos a decir.
S3: Porque, o sea, ahora este no se me va a cambiar ahorita porque es el que va a presentar esto ya quedó así. Este no se va a cambiar porque ese es el que iba a presentar ahorita porque acuérdate que este lo tengo ligado es a esta información, sí no.
S1: También la vas a tener. Vamos a hacer, como no lo quieres ligar ahorita y no queremos ver si lo ligan o más, le vamos a decir cómo se llama el artefacto. Torre de control Latam. Vamos a abrir una nueva sesión y lo tienes en torre de control. Déjame ver que tienes. Torre de control. ¿Dónde está esa torre de control?
S3: Están creo que en C,.
S2: Te lo.
S1: Voy a poner aquí en documentos. Todavía has puesto algo que se llama Cloud Curso, ¿Verdad? La idea de esto es que aquí adentro empieces a armar las distintas carpetas que vas a hacer. En este caso vamos a llamarlo artefacto Torre contable. Fíjate que siempre es validación primaria. Vamos a ver si lo ve, vamos a ver si lo puede trabajar. Voy a buscar en tu galería Artefacto. Está entrando en la galería. Sí lo veo. Voy a leerlo para tener su contenido actual antes de tu carnal. Perfecto, muy bien Claudio, así me gusta. Sí lo veo perfectamente. Voy a preparar el archivo de trabajo local por poder editar 20 puntos, Claudia, lo estás logrando. OK, después de esto, que ya esté en esta sesión y lo esté leyendo, qué quiero que lea el archivo tal y me actualice sobre ese archivo. Si lo hace y ya logra, después te vas con el siguiente archivo. ¿Después te vas con el siguiente archivo y ahora la pregunta es cómo lo muestras visualmente? Empiezas a mejorar la visual y ya va quedando. Vamos a ver si lo veo. Ya está listo para trabajar. Torre control radar.
S3: Este se lo puede subir mientras tanto.
S1: Para que ya lo subió Snapchat embebido.
S3: ¿Cuál? Este forecast tiendas.
S1: Ya lo subió actualizado, dice estado actual del artefacto Snapchat embebido, o sea, ya lo tiene cargado, ya está todo cargado. Entonces vamos a decir, Lo habíamos visto por aquí, Siempre validado, porque si no, él te dice una vez no, si no puede y no te dice cómo podrías dime si es posible, No es posible, pero si haces esto tal, esto siempre como que si estás hablando con Gabriel que te está ayudando Gabriel, ¿Puedo hacer esto? Coño, te dirá, te dirá, vamos a chequearlo. Entonces antes de responderte, déjame confirmar que el archivo está donde decís eso. Yo también le digo no me vayas en Argentina.
S2: ¿Por qué?
S1: Porque si no te lo ponen también en el dashboard o Argentina, entonces no utilices voceo y lo quita todo.
S3: ¿Ahora, pero mi consulta este que es el que te ha mostrado madre, ya está cargado en ese que tú hiciste?
S1: Sí, o sea, es el mismo artefacto, ya está cargado, yo sé que ya está armado. Ahora la pregunta es, ¿Esto va cambiando este for.
S3: En la medida que le va mostrando las ventas?
S2: Sí.
S1: Entonces hay que decírselo, ¿Cómo lo actualizo? Nada, para quedar oculto tienes que ir.
S3: Uno a uno, o sea que le podríamos dejar un botón para actualizar. Le podemos decir que deje un botón para actualizar.
S1: Le vamos a decir, le doy al botón y abro un pop up y pregúntame qué quiero actualizar, si todo o alguno de ellos. Todo es cómo lo vayas mejorando. Entonces vamos a ver El archivo existe 87, modificado a la 1 y 9. Déjame ver estructura. El archivo está abierto, bloqueado Excel o sincronización de OneDrive. Lo leo con acceso compartido. ¿Qué pasa? Tienes la computadora metida en OneDrive, todo se actualiza en OneDrive. Eso es un problema para Cloud. Entonces vamos a tener que decirle que lo haga fuera de OneDrive. Seguramente ahora va a tardar más, pero para que sepas que ya tú vas entendiendo esas vainas y dices, coño, OneDrive me está laggeando aquí, entonces hazlo fuera de OneDrive y lo hace más rápido. Entonces el artefacto publicado corre dentro de un navegador. Es un saludo de Cloud. Ninguna página web puede abrir un archivo por ruta, es una frontera de seguridad del navegador. Si pudiera, cualquier juego que visitaras podía leer del disco. Hay un segundo problema más grande. Hay un segundo problema más grande. El archivo pesa 85 megas. Aunque lo eligieras a mano, procesar un chip tal dentro del navegador, consumirlo cerca de 1 GB de RAM, muy probablemente colgaré lo que está el artefacto publicado además tiene un tope de 16 megas. Ese archivo no entra por la vía navegador, ni completo ni carga a mano. Dato adicional, ahora mismo el archivo está abierto en Excel, bloqueado con acceso exclusivo. Por eso no puedo ni leer su estructura. Para cualquiera de las opciones abajo, conviene cerrarlo o trabajarlo sobre una copia, lo que sí es posible. Botón elegir archivo que recuerda tu elección. Existe una API File System Access donde elegí el archivo una vez y después clic Release sin volver a navegar. Carpeta. Suena a lo que pediste, pero solo Chrome suele estar bloqueada dentro del iframe de un artefacto. Habría que probarlo, no resuelve los 85 megas. Yo actualizo el artefacto, me decís actualiza y yo leo el Excel desde acá con mis herramientas, sin límite de tamaño, sin cargar nada. Navegador B, esta es la opción B, o sea que tú mismo le digas actualízalo aquí y se actualiza y ellos lo ven allá.
S3: Pues eso podría ser mientras tanto.
S1: Podría ser mientras tanto porque lo estoy viendo. Es que hay que darle a otra solución que ya te vayas B, pero automático y con botón real igual que B. Más de dos piezas, una tarea programada que corre solo cada mañana y la base de datos es el artefacto donde dejo los datos frescos. el botón actualizar de la página pasa a tener sentido de verdad. Un clic, lo que está haciendo ese clic es activar la tarea. Entonces un clic y trae el último sin republicar y sin tocar el Excel es lo más cercano te original y si se puede. Aparte de esto, necesito saber qué quieres ver de ventas tal, dentro de la torre. Es un dataset distinto al forecast. Habla de inventario, no de meta. Cobertura de stock por tienda.
S3: Esta estructura en este ¿Le podrías decir mientras tanto para que la cogiera?
S1: Sí, ya, vamos a ponerle eso. Entonces fíjate por cuál camino armamos la actualización desde el Excel. Entonces parece hacer que C está bien, botón real más automático. Yo le doy el Excel localmente y dejo el resumen de la base de datos. Vamos a ir por para que lo haga, después que lo haga. Entonces vamos con. Vamos con C. Primer paso, entender que hay dentro del Excel. Intento sacar una copia para esquivar el.
S3: Bloqueo, o sea, te lo digo era porque como ya habíamos configurado este para que hiciera la lectura de este archivo, entonces tiene como ya como que debía ser en ese momento.
S1: Lo que pasa es que está en esta sesión. Sí, sí, claro, porque aquí ya hiciste lo de Gemini, de API. Sí, claro, pero bueno, lo que pasa es que tienes la reunión ahorita, pero si quieres podemos modificar o te lo dejo después para que lo vayas haciendo. ¿Qué hay que hacer aquí? Lo puedes hacer aquí porque ya tienes los permisos. Si quieres vamos a esperar que lo haga aquí para que veas cómo queda el botón, pero es la misma lógica. Aquí te vienes y le dice Del archivo tal que lo tengo en tal, necesito que lo actualice ya. ¿Que va a pasar? Yo abro aquí, Yo quiero ahora que tú moldees la estructura visual de esto. La estructura visual es el sidebar primero en el sidebar es el FORTA, pero lo otro ese archivo de ventas que tiene y lo otro es el enlista me las tienda, que todo quede visual en lista me las tienda y vas módulo por módulo. Lo primero que le dices lo que ya está aquí, cómo vas a llamar a ese módulo. Después le dice, este archivo Excel tiene que estar en el módulo tal y armas el archivo Excel y vas viendo cómo se ve. Después le dice ese módulo tal que es de ventas, que está mostrando ese archivo Excel que es Venezuela, te estoy poniendo otros archivos llamados Venezuela, Panamá, no sé qué, no sé qué, eso quiero que vayan en pestañas dentro de ese mismo módulo. Le das , lo vas viendo cómo va quedando. Después le dices lo otro, el otro archivo del listado de tienda. Y así vas haciendo módulos. Lo que tenemos que ir probando es, yo diría, haz un módulo más con ese archivo y lo que tú en verdad tienes que probar es que actualice. Tú te vas, agarras el Excel, métele una línea así rara de 8 millones y le dices actualiza para ver si se ve. Y si se ve dice, puta, actualizó, esto era lo quería. Lo único que tú necesitas validar es que en verdad actualice. Lo demás es darle , ve, me gusta, ponlo así, ponlo asado, que se muestre así, que se muestra asado. Entonces mira, lo está ejecutando, vamos a verificar que funciona, o sea que actualiza. Si funciona, ya era lo que necesitaba, ahora simplemente gástate tus horas dándole y metiéndole el resto.
S3: Ahora, si tengo archivos que son de distintos, porque no todos tienen la misma estructura, ¿Cómo le empiezo a dar esa instrucción a él?
S1: ¿Gabriel? Claro, pero es de la misma situación.
S2: Con distintas estructuras, es la misma data pero diferente estructura.
S3: No pues mira, te lo muestro acá, por eso es para que lo veas. Entonces esas carpetas que tú veías ahorita de Product, ¿Cierto? Yo guardo un archivo para cada país, entonces, por ejemplo el café, ese.
S1: Café es distinto al Demando Colombia, ya.
S3: Es distinto, entonces fíjate que este café, ahora las ventas están distintas y el.
S1: Inventario está distinto, es una carpeta separada, méteme en carpeta los archivos que son.
S3: Iguales, no hay ninguno que sea igual, son carpetas distintas, o sea, todo tendría que hacerlo en carpetas distintas.
S1: ¿Y vas a hacer automatizaciones, o sea, ahorita digamos en el Product que acabas.
S3: De hacer, en este Product de acá, más bien meto en una carpeta aquí.
S1: Tú acabas de hacer Product Management, dentro de Product Management, esto que es Venezuela, son iguales o no? Venezuela y Panamá no son iguales. Listo, entonces hazlo separado. Entonces este lo vamos a llamar, aclaro, lo que pasa es que aquí en Venezuela tenías más cosas, entonces lo vamos a llamar dentro de Product Management, una carpeta que se llame Venezuela y metes.
S3: Eso, pero si los mando ahorita allá, no pasa nada, él reconoce que lo cambié en carpeta, no le dice, y.
S1: Él lo vuelve a reorganizar, le dice, mira, acabo de organizar, de hecho podrías hacerlo , no aquí, que lo hagas tú, dile, mira, en el Product Management resulta ser que tengo archivos distintos, quiero organizarlo con carpeta, ese que te acabo de dar, mételo en una carpeta llamado Venezuela y ves si lo haces. Ahora créame una carpeta Panamá y yo te voy a dar el archivo que va en Panamá, te va a crear la carpeta, le descuelgas el archivo, lee el archivo, ¿Lo ves?
S2: Sí.
S1: OK, ese archivo es el que normalmente viene de Panamá, ahora quiero que eso lo leas y lo metas en el módulo tal, en la pestaña Panamá y va y te va a salir. La idea es que. Claro, pero ya esa que lo hiciste la quedó. Claro, aquí te vas a mamá, dos días este huevo, pero después que tú lo hiciste, Mar, el de Venezuela aquí en esta carpeta, el del otro en esta carpeta, no metas otro archivo que no sea esta carpeta, que esos.
S2: Son los que van.
S3: No, lo bueno es que los cuatro son de entrar y darle a actualizar, o sea, eso.
S1: Es lo que tú que ya después quedó, los que me va a.
S3: Costar lo que te digo, son los que me toca que me mandan en un correo por Excel.
S1: No, pero ese es en Drive. Ya que no te manden un correo en tu vida.
S2: Lo mismo que estás haciendo, te vas.
S1: A meter en el Drive. La misma vaina. Carpeta Product Man, Venezuela. A esa carpeta Venezuela le vas a dar permiso a Juan que es de Venezuela. Carpeta Col. La carpeta Colombia le da permiso a Camilo. ¿Y tú le dices a Camilo, me la vas a montar en esta carpeta que está compartida? Y yo la veo y él lo va a leer aquí.
S3: Ya me ponga Ventas, Inventarios.
S1: La estructura tiene que ser lo quede, que ya yo no tenga que joder con eso a cada rato, sino que cada quien está montando. Y yo le doy al botón y actualizo. Entonces mira, vamos a ver aquí. Vamos a ver que me dice C. Vamos con C. La copia funcionó. Ahora inspecciono dos hojas. Venta, Necesito resolver. Encabezado creado. Ya tengo mapa. Verifique la lectura. Dos cosas antes de construir. Es solo Venezuela mientras la torre es Latam. Voy a asumir que esto entra como. Mira, ve. Es solo Venezuela mientras la torre es Latam. Voy a asumir que esto entra como una sección nueva dentro del artefacto, acotada Venezuela, sin tocar la que ya existe. Decime si preferís otra cosa. Prefiero otra cosa, porque yo no quiero un módulo de Venezuela. Entonces ¿Qué vistas querés? ¿Como cruzando ventas versus inventario? Vamos a explicarle. No quiero eso. No quiero un quiebre. No quiero. No quiero un módulo que contenga todo esto que me dices por pestaña de países. Ahora mismo.
S3: El modelo ya debería tener algunas. ¿Que él copió lo que te dijo? Si, no sé si lo copió, porque no sé si él puede hacer la relectura como reingeniería inversa y decirle que se ajuste a lo que habla de inventarios y de ventas.
S1: Claro, pero ese archivo de venta está en el otro torre.
S3: Este. No, pero ya tenía módulo como que estaba hecho para eso.
S1: Proyábamos para eso. Al final tú te vas a gastar un tiempo viendo como coño lo quieres ver. Pero yo lo que quiero ahorita es. Lo primero que hay que resolver es que se actualiza. Si no tienes nada. Entonces después que tú dices se actualiza, dices, coño, logré. Ahora déjame hacerlo bello como quiero que se vea. Tal bajo una. Tárdate tu semana. Me acabo de ganar seis meses. ¿Entonces quiero un módulo que contenga todo esto que me dice por de países, ahora mismo solo estás viendo el de Venezuela pero después quiero agregar otras carpetas de los otros países y te pondré los excel como vienen de esos otros países Ahorita mismo solo trabajemos el de Venezuela y verifiquemos que en efecto podemos actualizar la data Cuando le damos al botón actualizar que vas a poner entonces esto error, como que si es un empleado no le des demasiado, explícale de a uno para que lo haga bien, Entonces lo primero queremos ahorita es que actualices, entendido? Un módulo icono con las cuatro vistas, organizado por pestañas, país arrancando con Venezuela, preparando para sumar otros, después que lo armó, ahora que quiero que Venezuela muera, bueno esas cosas, pero falta esto, falta lo otro. Lo primero es validar que actualice entonces primero reviso que tengo procesar 570 mil filas y cargo la documentación, vamos a dejar. Después qué va a pasar sí él puede leer todo lo que está allá, seguramente vamos a tener que cargarle el SIT que te mandó la muchacha aquí, se lo cargas aquí y agarra el código y lo va a hacer ahorita mismo lo que quiero que veas es que lo hace, pero podrías hacerlo aquí de una vez y vas mejorando de una vez en este que ya hiciste toda vaina, hiciste lo de lápiz, ya dale por . Esto que está haciendo lo vas a.
S3: Repetir aquí y no le puedo decir que repita todo eso, más bien ahorita.
S1: Acuérdate que no porque las sesiones, no hay memorias en las sesiones, esta no.
S3: Tiene memoria de esta y si copio todo esto y se lo pongo, puedes.
S1: Hacer, puedes decirles, dan un resumen de todo lo que dice aquí y vas y lo pones allá y en prueba lo va a volver a ejecutar allá. Ahorita mismo lo que quiero es que sepas cómo le vas poniendo las cosas o vas a tener que aquí hacer lo que hiciste acá. Lo mismo de la Yemin y de cargar el archivo No, yo creo que.
S3: Me queda más fácil hacer de aquí.
S1: Te queda más fácil hacer esto porque ahorita lo único que estamos verificando es que haga la ingeniería de la actualización.
S3: ¿Creo que me quedó la duda Gabriel, espérate un segundito, esta si yo le doy a actualizar se cambia a la otra? ¿No, dale No, se sigue manteniendo igual?
S1: Sí, sí estás en localhost porque artefacto no tiene que ver con local, tienes las dos cosas distintas. Entonces ahorita mismo como tú vas a tener tu reunión, no inventes tu vaina y dijo la próxima reunión viene más pompeada y empieza aquí. Tú lo único que tienes que pensar es cómo se actualiza. Eso es lo que vas a hacer. Necesito, tengo la carpeta tal en esta tal, necesito que se actualice. Claro, cuando tú te vas al artefacto, mira, tú estás viendo esto aquí. Entonces él te está mostrando referencia en tiempo real, mes actual, septiembre. Esto es meta, dashboard, KPI, meta venta. Esta venta, ¿De dónde vendrá esa venta?
S3: Por el momento todo está viniendo del archivo de este forecast, tienda regional.
S1: Y este fork es el que tiene Andrés allá que se actualiza.
S3: No, yo, es como lo que te digo, fíjate que yo acá tengo franquicias, tengo no sé qué.
S1: OK, esa data tú la metes ,.
S3: Yo la meto .
S1: Mira todo lo que vas a tener que hacer. Uno este que se alimenta de esto, pero después tienes que pensar cómo alimento este Excel y eso es otro proyecto, nada más alimentar a ese Excel. La pregunta es ¿De dónde viene presupuesto 26?
S3: El presupuesto no, el presupuesto yo lo lleno manualmente acá directamente en este cuadro porque yo pongo los podcast acá. OK, eso no cambia y voy alimentando. Las ventas del 2025 y 2024 ya están puestas. Ahorita mensualmente lo único que hago es poner, cierro septiembre, actualizo septiembre, cierro.
S1: Pero ya tú no vas a hacer más nada manual porque tú quieres que tenga la memoria del asunto. Entonces tú vas a entrar en este archivo en Cowork puede ser y le vas a decir, en este archivo quiero que trabajemos periódicamente presupuestos 2026. Lo que yo hago esto. Esto cuando yo te digo actualízalo, haz esto en presupuestos 2026, tal en MGMO, en Headcom, vas viendo de dónde viene toda la data para que también esto quede más o menos automatizado. Así te vas a tener que ir con cada vaina que hace.
S3: Ahora esta me quedaría mejor dejarlas en Drive como tú dices, para que cada uno entre, me actualice y.
S1: Y estás viendo que tú dices para que yo hago esta vaina. Aquí más bien agarro que el bicho me lea drive, me lo lea y me lo ponga. Ya lo estás agarrando de una. Entonces aquí lo primero que hay que hacer aquí es el Saiba Forcas. Lo primero Forcas esto. Crecimiento, Informe ejecutivo. Red de tienda. Mira aquí. Claro. Red de tiendas. Esto no me dice nada en fork. Esto es una vaina que tenía en otro modo que diga tiendas y tiendas cuando yo le dé clic a la tienda Titán que abra un pop up y me dé los números principales.
S3: Eso te iba a decir. ¿Cómo le llamo a eso, Gaby? Pop. Cuando pincho.
S1: Le dices yo quiero que en la tabla cuando yo le dé clic Acuario de las tiendas abra un pop up y me dé todos los detalles de esa tienda.
S3: Solamente.
S1: Vamos a ver, está pensando . Vete para acá por ejemplo.
S3: Entonces ¿Cómo le pongo? OK,.
S1: Dejemos el artefacto por ahora. Dejemos el artefacto por ahora Y sigamos trabajando en el localhost. Y sigamos trabajando en el localhost. Quiero que me armes un sidebar menú. ¿Un sidebar menú como? Side no, sidebar. A la izquierda donde haya un módulo de forecast con toda la información que ya está estipulada. La información que ya está estipulada.
S3: Por el archivo.
S1: Y otro módulo independiente. Que se llame tiendas. En ese módulo vas a poner la tabla de tiendas. La tabla de tiendas. Y quiero que al darle clic.
S3: A.
S1: Cualquiera de las tiendas en la tabla abra un pop up con todo el detalle que tengas de esa tienda. Punto y seguido. Pregúntame.
S2: Le pongo pregúntame claro a todo para que entonces antes de hacer todo lo que ella quiera te muestres como.
S1: Importante. Hernán, no le tengas miedo al cuero. Dale. La data no se pierde. La data siempre viene de un lado. Seguramente la no la veo. Se fue. No se fue al menos que le ha dicho elimínalo y bórralo. Y de hecho él te pregunta mil veces. Es verdad, quiere que lo elimina De.
S3: Por sí yo no sé si hice algo pero cuando estaba empezando me dijo ¿Quieres que vaya siendo como que deje como guardado una copia por si acaso?
S1: Y dale que sí para que tenga copia y demás. Tú sí. Buenas preguntas para hacer antes de tocar código. Hay decisiones acá que cambian bastante el trabajo. Lo otro es que le vas a ir agarrando confianza al asunto y vele dando lo que no ves. ¿Había antes tal data? No la estoy viendo, verifica qué pasó con. es que la data estaba aquí y él va agarrando.
S3: Por eso es que él me viene sacando ahorita cuando tú le porque tú le pones pregúntame porque antes no me salía esto tanto.
S1: Es porque tú siempre quieres, porque esto permite uno verificar que esté entendiendo dos, dale más. Entonces el sidebar reemplaza la navegación de arriba o convive con ella, la navegación de arriba de Venezuela y tal. Entonces dice, vamos a que dice El sidebar pasa a ser la navegación región, los seis países y los módulos forecast, tatata, se van a las pestañas de arriba y las subpestañas de control total es cambio más grande, pero deja la app mucho más ordenada. Ve lo que te está diciendo. El sidebar pasa a ser la navegación región, los 6 y los módulos forcas ta, se van a las pestañas arriba, o sea Venezuela, ta y los forcas aquí. Coño, a mí no me gusta así, a mí me gustaría los forcas aquí, ta ta, y Venezuela decimos eso, No sé cómo te gustaría a ti,.
S3: A mí también me parece que es mejor así.
S1: Y entonces esta no es convive países arriba, módulos al lado, las pestañas de países siguen arriba como Y el sidebar suma solo los módulos nuevos tienda, esa es la que quiero. Entonces, de hecho tú le puedes decir, le dice la opción 2, la opción 2 quiero que en los módulos independientes sean. Quiero que los módulos independientes en el sidebar. Sea el forecast, coma, tiendas, informes, coma.
S3: Metas, informes, a mí me gustaría marcas,.
S1: Marcas, etc. Y después va mejorando punto y seguido y que dentro de cada módulo estén las pestañas de los países, estén las pestañas de los países, de los países, punto y seguido. Esto es como explicarle a alguien, tienes que decir el objetivo de esto. El objetivo de esto es que cada.
S2: Módulo.
S1: Me muestra informaciones por objetivos claves y globales y que dentro de esos módulos pueda moverme entre los países. Pueda moverme entre los países, dentro de los países. ya le explicaste de más. Siguiente. Otra pregunta, dice el módulo de forecast con toda la información del archivo, ¿Qué esperas ver? El archivo tal cual, hoja por hoja. El modelo. ¿no, el modelo de forecast con toda la información, el archivo tal cual, hoja por hoja, un explorador de Excel, pestañas, o sea, quieres ver como la Excel, no? El modelo consolidado mes a mes, una grilla de modelo, cada tienda cada mes con los 8 campos.
S3: Me gusta.
S1: Dale a la 2. Dale clic a la 2 y después va viendo si lo.
S3: Y esta de las dos en sus pestañas dentro del módulo. Podcast, subpestaña, archivo.
S1: ¿Podría ser aquí? Claro, es como el archivo crudo. Bueno, también las dos. ¿Qué querés que traiga? ¿El pop up de cada tienda? Ficha, más KPI de la fecha, país, marca, tipo, log, estado, modelo de negocio, moneda, meta, mes a mes, completo, los ocho campos, gráfico de evaluación, curva, me gusta, todo. ¿Todas ellas? no, no. Dale clic a todas.
S3: Clic a todas.
S1: Claro.
S3: Listo.
S1: Y quítale esa de otra. Siguiente. ¿El pop up solo desde el módulo? ¿El pop up sólo desde el módulo de tiendas o desde todas las tablas? Desde todas las tablas de tiendas. Clic en cualquier fila de tienda, en detalle por tienda, Ranking. Solo en el módulo de tiendas nuevo. El pop up vive únicamente en el módulo para que esté más organizado, si no es demasiada vaina. Entonces mira, te estás acercando al límite de la sesión. ¿Pero?
S3: ¿Que nos queda ahorita? Medias.
S1: Puede ser. Entonces para las 4 y media vuelves otra vez.
S3: Pero tengo la reunión a las 3.
S1: ¿El localhost cómo va?
S3: Este nos está diciendo, ¿Es de este o el localhost?
S1: No, este está haciendo el localhost. Haciendo ahorita el localhost. Vamos a ver.
S3: ¿Y cuando se pasa? bueno, él me está diciendo, está llegando. ¿Y cómo hago para saber cuál es el límite? Pero entonces comió ahorita que le metimos las dos, entonces sí se comió un montón.
S1: Entonces mira, uso. Mira, ya se lo comió. Yo creo que no lo va a lograr.
S3: Dice que a las 2.33.
S1: ¿A qué va?
S3: Decía, No, me pareció que a las 2.33. Puede ser.
S1: Gaby, ¿Podemos pararlo ahorita para que lo deje así?
S3: ¿Como no será que le hace el? ¿Será queda muy loco? Esperemos ver si lo termina. Yo creo que lo alcanza a acabar y a las 4 y 23 otra vez arranca.
S1: Claro, lo que pasa es que mira, esta otra está jalando también. De hecho pudiese detener esto. Bueno, creo que la base todavía no existe. Está jalando, la voy a detener y después le dices continúo para ver si se concentra en este y te la termina. Ahora el front. Empiezo por el pop up de tienda, que es la pieza principal.
S3: Entonces después yo lo que, o sea, este no está público, después tengo que hacerle todo esto que me guío por lo que tú hiciste arriba para volver este público y todo el de acá abajo, ¿Cierto?
S1: Claro, aquí lo que hiciste lo hicimos en artefactos que es público aquí está en localhost que está en tu computadora entonces este vas a tener que.
S3: Decirle que lo convierta en que ya.
S1: Lo hicimos de hecho lo convertimos en artefacto si no, creo que ya lo está leyendo. Lo que tienes que decir ahora es lo que dijimos, este archivo quiero que lo leas y lo actualices, ¿Es posible? No, no es posible por tal te va a poner las opciones, a veces la C es la que quiero y así va, tú lo que quieres después de esto, después de armar lo que ahorita es como estructura visual es que actualices todo tu trabajo.
S3: Yo creo que me va a tocar más bien con hoy por hoy pues por hoy por sac de paso va a presentar este, pero yo creo que va a ser como tú ya me dejaste listo este yo creo que va a ser mejor decirle lee este form, o sea no sé, le mando los pantallazos o al puede ser, pero bueno.
S1: La conexión la tienes aquí, yo lo haría aquí, de hecho puedes ver los prompts que hicimos aquí y los vuelves a poner acá y aquí te va a salir mejor porque ya lo tienes armado y de hecho estamos haciendo ya el sideband, ya va a estar quedando aquí, yo creería que terminalo por este lado y te va a ir saliendo.
S3: Ahora como ya le he dicho, yo creo que cada vez lo está entendiendo más rápido me imagino nada pero si te das cuenta pues funciona muy ejecutivo por el momento pero claro, cuando le metamos, cuando yo le meta lo que yo te digo es cuando tú muestres.
S1: Toda la organización, háganle la estatua, eso es lo que quiero y es lo que quieres no sólo por la organización sino que el trabajo que te quita y la visual entonces ahora empiezas a pensar en otras vainas. ¿Antes daba tres días haciendo el archivo, coño y que me mandaron el archivo?
S2: Ya anda uno peleando, pierde el tiempo, me lo mandaste mal, vuelve otra vez y uno tiene. Entonces te paras porque no mandó este bien, porque no tenía Internet, porque exactamente.
S1: Después claro, yo ahorita estoy haciéndolo muy rápido para que hagas esto, pero eso tiene toda una lógica detrás que podemos ir mucho más profundo si ya tú estás en code podemos tener conectado el odo, tener conectado la que todo se alimente de las distintas herramientas que te saquen los forecast como odo de todo y ya lo puedes hacer tipo aplicativo. El punto Handani es como toda la organización se conecta porque si no la actividad Panamá, en panamá hay 14 años a él todo el mundo haciendo una.
S2: Vaina y todos allá tienen lo mismo. ¿Que es lo que le digo? Ya Jona, ni perdemos enunciado, tú vas.
S1: A mostrar esto ahorita y Andrés te va a decir, coño, pero eso ya yo lo tengo en el que yo.
S2: Armé, pero eso no está compl.
S3: No, la única diferencia que tiene con el de Andrés ahorita es que yo lo voy a presentar solamente como tema de presentación, como resumen ejecutivo y lo único pues que es diferente que tú ves que el personal, que el número de.
S1: Tú vas a decir, coño bro, esta vaina que estamos aprendiendo está muy buena y yo hice mi asunto, estos son los números y vas presentando. Entonces después seguramente habrá Andrés, oye, pero yo lo tengo aquí, ¿Cómo hacemos? Bueno, vamos a sentarnos a ver cómo montemos la data en un solo sitio, o sea, eso tiene que suceder.
S2: Bueno, el día de la entrevista yo le dije eso perdemos demasiado tiempo haciendo un reporte porque vienes, andan y es el mismo reporte que usa Andrés, pero Andrés lo quiere con las manzanas verdes, entonces nos ve acomodándole a la manzana verde.
S1: La pregunta es como así como es un archivo de Excel, la pregunta es cómo en tu má. ¿Te alimentas de lo que hizo Andrés?
S3: No, en realidad el día Andrés se está alimentando, es más, se alimenta del archivo más yo no sé si tú le ayudaste a él, pero cuando él montó, él montó ventas y yo fui, él me lo mostró y yo le dije, ¿Sabes dónde tú le vas a sacar el valor todo esto? Y me dice ¿En dónde quedó loco? Yo le digo, móntele el inventario, cuando usted le monte el inventario y cruce esas dos cosas, usted se va a dar cuenta que entonces cuando le metió el inventario, entonces claro, el tema es que con el de Andrés y yo no puedo uno depender que Andrés lo esté haciendo.
S1: Claro, chévere que lo pusieron aquí porque es una forma de que ustedes lo.
S3: Entonces lo otro es que yo quiero, es que yo veo muchos territorios que son compañías distintas, digamos, yo.
S1: Veo la boutique que está esperando que le respondas algo. Entonces bueno, déjalo , vamos aquí, te quedó como lo tiene, no va a salir completo, presenta tu vaina así y a las 2.30 actualizar y que continúe y termine de hacer tu vaina,.
S3: Se restablece a las 4.30 pm.
S1: Pero bueno, se logró, se logró. Nos vemos en la semana, de hecho seguramente nos vemos, ya se ha adelantado y le metemos otras vainas. ¿Doctor?
S3: Te dijo.
S1: ¿Cómo que van a parar? Sí, pero ya producción todo el tiempo, ponlo en producción que vamos a mejorar, no solamente ese proceso va a desaparecer. Or, pero tranquila, no, es que Gabriel no sé está muy convencido, tranquilo, es que la UCAP es la UNCAP, a todos como tú le pusiste un contexto educar tan grande qué hago. La explicación. Qué pasa que Cananedo estaba haciendo como entrevista y entonces me puso como una entrevista de ciberseguridad y yo le digo, bueno, esa es otra cosa, está hablando de la conciliación, la ciberseguridad,.
S2: Pero yo.
S1: Le digo José, yo le decimos Ricardo, eso no es un proceso, eso es algo específico que se hace, específico que se hace, no necesitamos ver eso. Entonces yo le digo eso normal, entrevista. Y Mariela llega y verpitación que no.
S3: Va a haber,.
S1: Nosotros somos consultores, tú vas a hacer algo de ciberseguridad, yo te puedo recomendar cosas, decir esto es un avión a 35.000 pies de altura, tú no vas a bajar el avión para ver si lo hace o no, sigue, el avión no se va a caer, sigue, después vamos a engranar esas cosas que entonces eso que hiciste, pásame el informe, pásame todo para yo la arquitectura que tengo que entregar, vaya a lo que ya avanzaste tú. Ella se quedó súper preocupada, ya yo. Mira todo. En el entrenamiento de todo y te es el que menos conocimiento tiene de todo esto, no, Entonces deben tener un miedo horrible porque brother estaba sentado entre André y los dos muchachos que te dije, fue como estos tipos a 10 mil por hora y.
S3: Pero no.
S1: Vamos a dejar de necesitar esa sección de IT, porque hay una sección de IT, coño, que es básica, que es la verga, eso nunca se va a.
S3: Acabar y va el otro que va.
S1: A ir volando con mi. ¿A que es otra vez la tranquilidad? Estamos con Claudia, Yo tengo mi cuenta personal con el PRO, pero estoy conectando.
S3: De la empresa.
S1: Claro, porque tienes el Gmail de la otra. No, pero lo desconecté.
S3: Dale,.
S1: Si quieres todas esas conexiones están en el cloud web, vete en cloud web. ¿El cloud web está conectado? Seguramente está conectado en el cloud web. Desconecta y después actualizas. Es mejor que elijan. Escucha verga, que me llega el del Kenne, me llega del Cubic, me llega, agarren uno. Tú vas a programar que lo que me llegue de aquí entre en el qubit para tú agarrar, por ejemplo, puedes hacer ese tipo de cosas. Entonces, no, que él me manda unos archivos y así vas agarrando un solo sitio. Si no te volví loco nadie no.
S3: Puede,.
S1: No puedes conectar múltiples Gmail o múltiples Drive. Tienes que desconectar uno para conectar el otro. Si lo desconectas se te caen todas las tareas y programaciones que tenía. Entonces pues la idea es que ya, bueno, sí seguramente tienes vaina Gmail, ve organizándola, mira, partidora, mándamelo a este correo, partidora, mándamelo aquí y así organiza en tu correo. Tú puedes hacer una automatización en Gmail. Lo que me llegue de esta gente, mándalo automático a Q. Ya está. Así resolviste que va organizando todo en un sitio. OK, pero entonces todos esos plugins y todo es directamente siempre en la página de Cloud. Si, normalmente lo que tú estás haciendo en descomponer, él está yendo a web a conectar y después vuelve otra vez a Desktop, porque Desktop lo que tiene es tu computadora local más la web, una de las dos. Aquí supone que no tengo nada conectado.
S3: Personal.
S1: OK, pero tienes también la de Team. La de Team. No tienes una Pro de Team que te dieron. Entonces quédate . No, ahorita empiezas a hacer las conexiones. Dale a esta descarga. Con Excel fue la tienes abierta.
S3: porque el mouse empieza a.
S1: Volverse, lo agarra todo y te monta. Ahora abre una nueva pestaña, Dale que entiende. Siguiente, Aceptar. Por ejemplo, tú estás aquí, entra aquí, abres y le dices haz tal cosa y él va a ejecutar mismo, léete. Pero tengo que hacerlo bien, obviamente. Claro, no va a hacerlo bien por mí. Si quieres lo hace, se lo pone. Pero la idea es que tú vayas ahorita agarrando confianza, controlando. Entonces haces lo y le dices, tú sabes que es una ladilla tienes que darle TEC y que despliegue, dile mira, tienes todas esas vainas , despliega todas, saca el ID, el nombre de todo, todo y móntame todo en la sesión y después te vas a tu sesión y lo montas en el Excel, en el artefacto o decirle mira, descárgame el estado de cuenta o descárgame, Estamos hablando.