S1: Hola, ¿Cómo están? Escuché de la o.
S2: Tenemos un segundo que llegue.
S1: ¿Cómo se llama la persona más importante de esta formación?
S2: Claudio.
S1: La señora que me toca el café.
S2: Ismelda. Ismelda.
S3: Estamos.
S1: Listo.
S2: No, danos un.
S4: Poderosamente.
S2: Déjame buscar a Elvis. Mario, tengo mi dupla aquí. Mira, te voy a explicar un poquito cómo están los distribuidos ahora que está todo el mundo aquí.
S1: Chévere.
S2: El voy a separar porque hablan muchas. Bienvenidos al curso de Claudio. Gabriel. Gabriel Montiel, nuestro especialista en inteligencia artificial, parte del grupo de Universidad Católica Andrés Bello, que nos están haciendo este acompañamiento de análisis de la implementación de la inteligencia artificial en la empresa. Como hemos venido hablando, muchos de ustedes han tenido incluso entrevistas con Gabriel o personas del equipo de la UCAP. Clemencia, por ejemplo, Vanessa, nos disculpan un poquito el desorden de hoy con respecto a las licencias. Ha sido un reto. Los veo a ustedes en especial porque estoy resolviendo sobre la marcha. Para los que no pudimos obtener la licencia para hoy per se, los emparejamos. Acá tenemos el equipo de contabilidad, Luis y Víctor. Luis y Víctor, Gabriel. Tenemos a Yajaira y Andrés desde el equipo de cuentas por cobrar y cuentas por pagar. Aquí Andrés nos representa a la persona con la licencia de Claude Pro. Mientras Yajaira aprende en el acompañamiento, se averigua cómo vamos a hacer las licencias en Venezuela por el tema de Araní, del equipo de la PMO. Mariu con Handani. Handani es el de retail, Andrés de ventaja al mayor. Jimena, Vladimir y Elvis representan al equipo de compras y logística, respectivamente. Vladimir es la cabeza de ambas áreas y Elvis es el gerente de almacén. Y Jimena es del equipo de compras regional. Y aquí están Alí y Verónica representando a el equipo de tesorería.
S1: Buenísimo. Tenemos muchas finanzas por aquí. Números bastante interesantes por aquí. Ya veo una torres de control. ¿Quiénes no tenemos licencia? Tres, cuatro aquí. No, pero tú estás aquí con él y tú estás con él. Y ustedes están en próxima mejora aquí sin licencia acá. Pero la dirección la con Jimena y. Y tú tienes licencia, tienes pro y estás con él. Y tú tienes licencia. Podemos hacer un cambio para que vean, para que Elvis pueda estar aquí, digamos, contigo. Tiene licencia y tú. Mientras se resuelve la licencia, hay algunas cosas que en la gráfica se puede hacer, pero llega con ese límite. Entonces, bueno, fíjese, había en todo esto que ha sido levantar el proceso y todo esto que es la consultoría educado, había un componente que era incluir la inteligencia artificial en todo ello y por eso se van a dar estas formaciones. Esta formación lo que intenta es que sepan ejecutar de manera accionable. Cloud, que es uno de las empresas, los modelos de inteligencia artificial que ahorita mismo son de los más precisos y lo que tenemos que buscar es la precisión en los números y en el análisis de esos números que vamos a ir haciendo. ¿Quién ya la está usando largo, Es decir, ¿Quién ya está usando Cloud frecuentemente? Ya la están usando. ¿Quién está usando pod que no sea cloud? ¿Cuál otra? Y la están usando porque tiene mucho más alcance. Gratuito, la tienen libre para usar y que por falta un buen máximo. Bueno, buenísimo. ¿Para qué la usan en el día a día? ¿Que me va comentando qué hace más o menos ¿En qué le ayuda cuando.
S2: Hacemos los reportes de venta para ver que está rotando más, o sea, para confirmar, vemos si lo estamos montando bien?
S1: Vamos a reporte de venta. OK, ¿Tú estás en qué área? En la parte comercial, venta. ¿Y cómo haces esos reportes? ¿Tienes un Excel donde vas haciendo el reporte? Ten Excel abierto. Quiero que ¿De qué se trata el día de hoy? De que ejecutemos con cosas reales que ustedes trabajan. Entonces todos seguramente tienen un archivo máster con Excel, con toda la numeración. Una cosa, ténganlo abierto que normalmente yo trabajo con este Excel o así me pasan la información y yo tengo que hacer esto otro. Entonces vayan teniéndolo en computadora porque vamos a trabajar sobre quién me dice. ¿Otro qué hace que lo ha ayudado la IA que está haciendo en el día a día por aquí? Interpretación de ley. OK. Interpretación, textos legales. Tú estás en el área de contabilidad. De contabilidad. OK. ¿Cuál? Automatizaciones. Automatizaciones. ¿Dime de eso qué estás haciendo? Bueno, aquí como te hemos hecho una automatización, pero si hice por ejemplo, esta. Tú estás en contabilidad lo mismo, Te lo unifique en uno. Tú recibes como muchos archivos y necesitas verlo en uno o los genero y los. Excelente. ¿OK, tienes esos archivos por ? Tienes como varios abiertos, Tenlos abiertos así como que si los fueses a meter para que lo trabajen. ¿Quién más me dice otra cosa?
S5: Agarrar estados de cuenta, compilarlos y hacer un extracto bancario. Agarras el extracto, normalízalo, cambia estas caras,.
S1: Normalízalo, ponme las columnas como son, no sé qué. Y tienes como una plantilla para normalizarlo.
S5: Sí, agarré el código de Power Query, lo metí en Excel y lo que hago es actualizo una tabla y me da el resultado por tiempo.
S1: OK, perfecto, buenísimo. OK, vamos a ir viendo.
S2: Acá.
S1: Tenemos ya abierto, tenemos tres formas de utilizar Cloud. Tenemos la parte de Chat, la parte de Cowork y la parte de Code. Vamos a trabajar primero decirles qué es cada cosa. La parte del chat es la que todos utilizan y cualquiera puede acceder a ella. Es chatear y te responde sobre eso, sobre lo que tú estés chateando, etcétera. Y vas teniendo un intercambio de chateo. Eso es normalmente lo que pasa con Gemini, lo que pasa con chatGPT, todo eso. Así han hecho todos estos modelos. ¿Que es la parte de chat? Antropic tiene dos cosas distintivas, que es Cowor y Co. Bueno, Cowor ya no es tan distintivo porque ya lo tiene ChatGPT y también la parte de código. Nosotros vamos a trabajar en esas dos. Hoy vamos a ver Cowork. Hoy vamos a trabajar en cowork. ¿Cuál es la diferencia más importante entre una cosa y la otra? ¿Dónde está la data? ¿Dónde nosotros estamos poniendo la data? Cuando nosotros estamos utilizando el chat, la data se la estamos poniendo en el servidor de Antropic. Es decir, le ponemos la data al servidor de Antropic, él hace su gestión allá y nos devuelve algo muy lindo. Entonces nosotros no sabemos qué está haciendo, él lo hace, nos los devuelve nosotros, wow, increíble. Empezamos a sentir la adrenalina de la sonda. Bien, la diferencia entre Cowork y Code es que la data está en nuestra computadora y usamos el motor de Antropic. Entonces hay una distinción en las cosas que vamos hacer. Pero lo que tiene que saber es que todo lo que sucede es código. La primera regla no le tengamos miedo al código. Ya veo que unos hacen script aquí, ¿Hacen script, código, ya se han metido? Antes era como, Bueno, el código. ¿Hay algún programador aquí? Yo tampoco soy programador, pero yo hago sistemas completos ahorita de compañía. Entonces es importante que sepamos que no tenemos que tenerle miedo al código. Lo que tenemos es más bien que leerlo y saber qué está sucediendo. Estas plataformas lo que están haciendo es ponernos en lenguaje natural lo queremos hacer y todo lo que recibimos en respuesta es un código detrás. Entonces necesito que nos vayamos metiendo en eso para entender de qué va esto, que no sea algo ajeno a nosotros a lo que vamos a hacer. Entonces vamos a irnos ahorita a. Nos vamos a poner aquí en la parte de chat Toboard y vamos a ponernos aquí en Cowor y aquí en Cowork. Vamos a ver estas cosas. El modelo. OK, vamos a ver la parte de cobor. ¿Qué es cowor? Es Yo voy a ejecutar como que si fuese un chat en lenguaje natural, pero voy a utilizar tu computadora, voy a utilizar los activos de tu computadora y me tienes que permitir entrar a la carpeta tal, entrar en la otra.
S5: Carpeta tal, etc. ¿Yo tendría que tener descargado el desktop?
S1: Sí, todos.
S5: No, no lo tengo.
S1: Vele dando descarga. Y el teléfono tengo por descargo. Lo que tienes aquí es. Exacto, todo el mundo tiene. ¿Por qué eso es importante? Porque el chat lo podemos usar en la web, pero ya no vamos a usar chat ahora vamos a usar siempre o Word o Co. Ya no va a ser necesario utilizar chat. Entonces, de manera que siempre tengo que tener en la computadora descargado. Si no está descargado no va a poder acceder a los archivos de la computadora.
S5: Pero ellos piden.
S1: Ustedes seguramente en su día a día tienen una carpeta Cuentas por pagar y en la carpeta tiene subcarpetas de los proveedores y dentro de esa tienen distintos Excel o distintos PDF. Ya ustedes tienen un orden en sus carpetas. El punto es cómo Clou va a entender ese orden que yo tengo en las carpetas y cómo quiero que empiece a ejecutar a partir de . El entrenamiento de hoy se va a tratar de cómo yo dejo algo listo que me permita a mí ver las reporterías, los análisis y demás, y cómo automatizo la entrada de esa data. Eso va a ser. Vamos a llegar a eso en la formación. Bien, entonces, antes de irnos más a profundidad, primero entender la plataforma. Tenemos entonces chat y coworld. Dentro de chat y coworld tenemos que saber que vamos a utilizar coworking. Es lo mismo que usar chat, solo que si uso Cowork va a poder usar los archivos de mi computadora. De manera que para qué voy a usar chat si es lo mismo y esto tiene más poder así. OK, perfecto. Después me voy aquí con los modelos y Esto es importantísimo. ¿Alguien sabe cómo utilizar los modelos, o la diferencia, o se lo ha preguntado? ¿Cuál elijo?
S3: Como que o no consume más, más tokens, ¿No? Y en teoría es más preciso y analiza más y el código es más robusto que los anteriores. Todo.
S1: Sí, pero es la forma de quitarnos el dinero. Es la forma de estas empresas tener un modelo de suscripción, donde si te doy más capacidad, te cobro más rápido, si te doy menos capacidad, te doy más ventana de tiempo. El uso de la plataforma va por ventana de horas.
S3: Cinco horas.
S1: Tengo una ventana de cinco horas. Esa ventana de cinco horas, si la utilizo con el modelo más potente, no llevo ni a horas. Si la utilizo con el modelo más básico, las 5 horas está tranquilo. Pero yo tengo que saber cómo funciona el básico, el potente, para lo que yo hago y cómo me va a funcionar. Entonces vamos a ver cada uno de ellos. Hay cuatro modelos, Haiku, Sonnet, Opus y Fable. Esto va cambiando, 4.5, 5 antes era 4.8, este 4.7 va cambiando. ¿Qué quiere decir eso? Que como los iPhone 16, van mejorando los modelos, pero hasta ahora se han mantenido los nombres. Entonces podemos saber sobre los nombres, de qué va cada cosa. El Haiku es el modelo más básico, simple, es decir, me preguntaste y te respondí de una vez, lo más rápido posible y lo más concreto posible. ¿Vamos a utilizar haiku nosotros? Jamás. ¿Por qué? Porque nosotros somos una compañía que necesitamos analizar los números, necesitamos montarnos en un Excel, necesitamos verificar ventas, necesitamos sacar predicción, sacar quiebre, sacar de más. Entonces jamás vamos a utilizar el Hi. Bien, el Zone. El Zone es como el más eficiente, ejecuta cualquier cosa que le pida, pero no tiene un razonamiento largo. Entonces aquí yo me voy preguntando cosas. Si yo quiero poner, tengo que hacer toda la reportería de ventas de toda Venezuela, me pasaron las tiendas, todas las ventas, me pasaron los Excel y tengo que hacer, digamos, un análisis de las ventas. ¿Qué producto se vendió más, ¿Cuál se vendió menos? ¿Dónde fue la tienda que más rindió en términos del producto Y del costo? ¿Qué estoy haciendo ? Analizar los números. Si yo necesito analizar, no voy a usar Son. Si yo necesito ejecutar, puedo usar Son. Vamos dejándolo y seguimos. Opus, Opus, el modelo que mejor razona y analiza. Entonces, si yo quiero hacer este tipo de cosas. Si yo quiero del extracto bancario, abajo del extracto bancario le quiero decir búscame sobre el extracto, los proveedores, hazme el match y categorízamelo de una vez según mis categorizaciones de egresos e ingresos. Él está no solo analizando, sino buscando y haciendo match. Son tareas complejas que le estamos mandando a hacer. Ese tipo de tareas complejas van con pocos. Cuando yo necesito que el análisis sea alto y que la tarea ejecute alto, voy con OK. Cuando yo necesito como tipo ya me lo dio y le digo con que a esta transacción este y esta ponle la categoría transporte. Bueno, no está analizando nada, estoy mandando ejecutar algo. Podría utilizar el SONID. Entonces, entre el uso del SONID y el logbook, que hay diferenciación de lo que llaman tokens. Los tokens no se los voy a explicar, eso no me entienden ni ellos mismos. Una locura que hicieron un modelo increíble para cobrar el uso de los token. ¿Va hasta por la pregunta que hacemos? Es una verdadera locura. ¿Qué tenemos que saber nosotros? Que vamos a utilizar y en qué momento lo vamos a utilizar. Entonces, para esta compañía y lo que ustedes hacen, siempre vamos a tener delen con Opus, siempre oye, se me acabó la ventana, me quedé corto, ya vamos a ver cómo trabajar cuando me quedo corto. Pero normal, a la medida que ustedes se van a ir acostumbrando, van a decir, bueno, ya estoy ejecución, ya ustedes pueden poner zona, pero normalmente tienen cosas de análisis. Como tienen cosas de análisis, nos vamos con ojo siempre. Después tenemos Fable. ¿Que es Fable? Modelos de ciberseguridad. Cuando vamos a desarrollar, cuando vamos a crear aplicativo, son cosas muy pesadas. Es cero necesario que utilicemos cable. Además que le van a poner tres prompts y se le acabó todo. No es necesario para el día a día y el uso de ustedes. Entonces, ¿Dónde nos movemos? Entre Opus y Solid 90%. Y después ustedes van a ir calibrando cuándo usar son OK. Después hay una diferenciación importante aquí. ¿Y en qué influye el esfuerzo de Zone? Por ejemplo, entiendo que el básico tienes el medio, pero ya cuando paga por defecto te genera el área en Zone. Vamos al esfuerzo, vamos a explicar el esfuerzo. ¿Por qué tiene mucho que ver? Tiene mucho que ver según el modelo. Entonces fíjense, aquí están los modelos, que son estos cuatro pero después viene y te dice esfuerzo aquí, de hecho aquí dice más modelos y fíjense que vienen modelos anteriores que están aquí. Esto funciona cuando ya yo creé algo que lo hice con otro modelo. Entonces como quero el mismo modelo, porque me llevaba bien con el modelo, pero es que al final van a desaparecer. Sé que usen normalmente los que están aquí ya el esfuerzo importantísimo. Fíjense que yo les dije usen Opus, acabo decir usen el modelo Opus. Pero si usamos Opus Max, no le doló a nadie, eso se acabó de inmediato. Es lo mismo que son Fable en términos de consumo de la capacidad. Entonces, ¿En cuál nos vamos a mover? ¿El esfuerzo, el más bajo, el medio, el alto, el extra o el más el Max? Extra y Max es la mejor forma de quitarnos el dinero. ¿Cuál es la diferencia entre High, Extra y Max? Nadie sabe, nadie sube, entonces no los use. El Low es el más bajo. Normalmente lo que hace el Low es ser más rápido en la respuesta. Y cuando queremos análisis, no queremos que seas rápido en la respuesta, sino que vayas un poco más allá y busques cosas en la respuesta. Entonces, ¿Cuál vamos a utilizar? Siempre Opus Medio. Cuando yo sé que el razonamiento es difícil, por ejemplo, le estoy metiendo el Excel y el Excel tiene muchas hojas y tiene cantidad infinita de líneas, pero además quiero que investigue las buenas prácticas en Internet para hacerme el reporte en base a lo que vi en otras empresas, no sé qué lo estoy mandando a razonar el Excel, a verificar afuera en la web qué otras cosas hay. Entonces eso es bastante complejo, eso lo manejo en High, porque le estoy diciendo con Medium y High, expándete más en el tiempo de investigativo o sé más concreto, estudio de mercado o Pujai, dale con eso quiero mira, tengo estos productos son relojes de este tipo, este tipo, normalmente la competencia de este tipo de tipo. Necesito que verifiques todos los e commerce que hay en Venezuela, que te hazme un match con todos los componentes que tienen los Si tú le metes Opus Medio, él va a hacer la investigación, pero se puede tardar 16 minutos, pero si le pones Opus, se va a tardar 30 minutos, va a agarrar unas cuantas páginas más y te va a poner un poquito más de análisis. Entonces lo que le estamos dando es una mayor ventana de libertad en investigación. Entonces, para todo lo que vamos haciendo el día a día o por medio, cuando yo sé que le estoy metiendo caña, necesito que investigue o pujar. Bien. ¿Qué más tenemos aquí?
S3: OK,.
S1: En esta parte del más como lo han utilizado en todos, agregar archivos y demás y ahorita vamos a ver esta parte de connector que es una de las más importantes, la parte de la nota de voz. Una vez no tiene la musa como de explicar y demás, es súper inteligente y poco pongo el tron y no sé qué tal. No, eso no sucede una vez al mes. Yo soy inteligente, los otros soy burísimo. Entonces ¿Qué necesito hacer? Necesito ir dando lo que yo voy pensando y que esto me ayude a armar la idea. Yo necesito que el uso que le van a dar ahorita la inteligencia artificial sea para todo. Y eso es muy importante porque el señor Vladimir es el jefe de logística, compras y demás de esta compañía, pero el Sr. Blainer tiene familia, tiene hijo, tiene esposa, Coño, eso es una situación. Entonces ese una persona y normalmente lo que nos han dicho toda la vida es usted en el trabajo tiene que sepa el trabajo y su vida para afuera. Eso es una real mentira porque uno no se divide como persona. La forma en que uno vive, en que uno es, en que uno habla, eso también influye dentro de la organización y cómo haces las cosas. Esto que estamos usando al final es un copiloto de ustedes en el día a día. Yo necesito que lo vean como que déjame primero rebotar. ¿Me ha pasado muchísimo que estoy ofuscado y mandó un correo horrible y todo se fue a la verga y después digo, oña, se lo hubiese puesto a clavo y entonces ahora lo hago, se lo pongo a clave y Claudia me dice creo que no lo van a recibir muy bien, yo creo que deberías cambiar esto y destituir que? Entonces quiero que lo vean para las cosas hasta más básicas, hasta más compleja. ¿Por qué? Porque lo que nos va a ayudar a esto es a razonar e identificar distintas cosas y decir oye, puedo hacerlo por aquí o puedo hacerlo por allá o me lo hace él y ya vamos a identificando qué cosas también él me ejecuta y me las OK, yo ¿Por qué estás echando? Ya vamos a echar cuenta porque ahorita vamos a la personalización de la cuenta que es de las cosas más importantes. ¿Pero aquí en la nota de voz para mí, a mí me encanta por qué? Porque yo lo tengo en el celular, a ti se te ocurren las cosas no justo cuando estás sentado y que estoy listo para pensar, no, sino que estás en el carro, estás en un momento, vas caminando y se te ocurrió en GR, Usemos la nota de voz. La nota de voz es demasiado precisa en cambio, entonces, por ejemplo, si yo en este momento les estoy diciendo cómo funciona Cloud, Pero si lo hago, No va a transcribir nada de esas cosas que uno se queda pegado pensando. Entonces no tengo que tener la idea exacta increíble en mi mente porque nació y soy demasiado increíble, sino que me puedo quedar callado dos minutos y nada va a pasar. ¿Entonces lo que dije lo transcribió bien? Si lo transcribió bien, ya yo voy confiando en como el modelo va trabajando, ya yo sé que normalmente no se queda pegado pensando, eso no va a afectar nada. Yo puedo ir trabajando en la nota de voz. ¿Qué va a pasar? Que yo voy soltando eso, ya lo va agarrando y después ya cuando yo llegue, termino de armar lo que tenga que armar. A mí me funciona la nota de voz, pero o sea, largo la que hizo Bien. Vámonos ahora a esta parte en sus computadoras. ¿De hecho, váyanse aquí a la parte de abajo y en la parte de abajo nos vamos a ir a Settings? ¿OK? ¿Cuando entran aquí en configuración, le dan a Settings, a configuración, se les abrió un pop up de este estilo, verdad? Lo tienen abierto todo, OK, Van en la parte general, ya después veremos otra, pero en la parte general lo primero es la fotico, el nombre y cómo quiero que me llame. Y esta parte, Instrucciones Cloud, es la más importante de la cuenta. ¿Alguien ha hecho esa parte? ¿Ha hecho esa parte de instrucción, la rellenado, algo así? No. OK, ¿Para qué sirve eso? Sirve porque ustedes son una persona en sí. Ustedes no son la persona que trabaja hoy en CU y la persona que va y atiende mañana a su esposa. Ustedes son uno. Y ese uno tiene formas como le gusta que le hablen, formas como le gusta decir las cosas también, las formas en las que piensa, en las que hace, la vida que ha tenido. ¿Entonces yo necesito que la cuenta, la instrucción de la cuenta qué vamos a poner aquí es quiénes son ustedes, quién es usted como persona, No quién es usted como el que cubre el cargo de no sé qué, Si me explico? Eso es parte de lo que vamos a poner, pero no es todo lo que tú eres. Entonces lo agarré sopita seglar, pero es que lo tengo aquí, aquí vengo y yo le digo Vladimir. Entonces yo soy señor Vladimir Castillo, tengo más de 30 años en la compañía de Kennex, una compañía que nació hace 40 años haciendo importaciones de calcio y ahorita el año 2020, reserva dental. Yo he estado en este momento haciendo tal cosa, pero vengo de hacer tal cosa. Mi esposa se llama, Mi pro se llama Aideviera, tengo tantos años casados con ella, tengo tres hijos, mi hijo, uno de mis hijos hace fútbol, lo llevo a jugar fútbol, tal cosa. Mi otro hace piano, lo llevo a jugar piano, tal cosa, no sé qué tengo de hobby, tengo de joven jugar softbol, que es una disciplina distinta al béisbol porque requiere más que rapidez, requiere de fuerza y eso me ayuda además a despejarme porque lo hago los días tal, tal. ustedes están diciendo ¿Quién es usted? Resulta ser que cuando usted vaya a hacer, usted está haciendo algo de trabajo o hace un discurso y sale una analogía del software sobre el discurso. Y entonces me gusta la analogía, ¿Por qué? Porque ¿Quién es usted? Y va a tener demasiado sentido ese tipo de cosas, va a tener demasiado sentido que el análisis que usted vaya a hacer, mira, me voy a sentar ahorita con la junta, tengo que hablar de otra cosa. Va a tener mucho sentido que sepa el background que usted ha tenido en la compañía o el que no ha tenido, o mira, llevo dos meses en la empresa, apenas estoy entrando, me han dicho, me han echado este cuento, yo vengo de no sé dónde, hecho tales y cuales cosas y demás. Entonces, ¿Qué vamos a escribir aquí? Bueno, uno no nace así, que no se despierta así siempre con una musa de escribir.
S3: Perfecto.
S1: Entonces ahorita mismo lo que vamos a escribir son unas dos líneas. ¿Quién soy yo? ¿Qué hago aquí? ¿Cuánto tiempo tengo acá? Y un poquito más de mi vida personal, tengo familia, tal, no sé qué, vivo en Caracas, Son cosas importantísimas. Entonces esto es una compañía que no está solamente en Caracas, que está en Panamá, que está en Colombia y que normalmente usted están hablando de otros países y otros regiones. Qué importante es que Cloud sepa que tú estás en carácter o que tú te mueves normalmente, etc. Entonces vamos a escribir esas dos líneas para dejarlo ahorita listo. Acompáñenme en eso. Entonces mira, ya tú tienes aquí, no.
S2: Sé en qué momento lo hice, pues lo estaba leyendo ahorita,.
S1: Qué Bono me.
S2: Llamo Jimena Sánchez, o sea, no sé.
S1: En qué momento eso está Venezuela, eso es muy importante. Lo que yo voy a poner no debe sufrir cambios. ¿Por qué? Porque tú lo pusiste y pasarán dos años para que tú vuelvas a ver eso. Entonces yo no voy a poner el trabajo que yo tengo que entregar mañana, ni el análisis del Excel que tengo que hacer, porque tengo dos días que tengo que entregarlo. Eso no tiene nada que ver con lo que vamos a poner. Lo que vamos a poner es quién soy, qué hago, desde cuándo estoy aquí, por qué lo hago y qué cosas me gustan, me gusta general. Pongamos eso, escribámoslo después. Lo que va a pasar es que después que ustedes lo escriban, tenemos que ser aún más detallistas, tenemos que dar un poco más detalle. Entonces, ¿Qué vamos a hacer? Nos vamos a ayudar con Cloud a armar mejor. Ya yo lo armé, lo puse, empiezo a ejecutar Cloud y después le digo, mira, ayúdame a mejorar mi instrucción en la cuenta quedó tal, tal, y le mando una nota de voz y le voy agregando y después va quedando mejor.
S3: Eso tú lo puedes rebotar con el propio chat sin necesidad de meterte en inscripción. Igual ya lo sabría.
S1: Sí yo lo que quiero ahorita es que escriban, escríbanlo porque quiero hacer un ejercicio después que lo escriban. Entonces denle igual quienes no están ahorita, sino que están viendo. Entonces escribió a Jimena para leerlo y entonces como vamos a hacer un ejercicio ahorita para ver, Porque yo lo que necesito es que veamos que lo aspecto, Claudio entiende lo que está y haga match con eso.
S2: Yo lo que hice fue, cuando me pasé a Cloud de Gemini, pedirle a Gemini que me hiciera un markdown con las instrucciones de todo lo que ya sabía de mí.
S1: Buenísimo, eso también es interesante. Ya yo he venido trabajando Gemini, he venido trabajando Chagpt, he venido trabajando tal. Mira, dame un resumen de todo lo que yo he hablado aquí. Ahora mi pregunta es, ¿Tú le explicaste quién era Carmela?
S2: Sí, tipo, me gradué de tal.
S1: Entonces, eso es, de eso se trata. Importante. ¿Qué pongo yo aquí? No, el trabajo que voy a hacer mañana y lo que tengo que ejecutar. ¿No? Quién soy yo en términos generales, una guía de quién soy yo. Me gusta ser concreto, me gusta que me reten más allá a la pregunta que no se me ocurrió. Esas son cosas que después las vamos a mejorar y van a ir. Van a ir mejorando. Pero por ejemplo, el mío, yo le digo, nunca puede darme un resultado sin decirme tres cosas que yo no pregunté. Y cuando me dice las tres cosas, digo eso está bueno y entonces me voy por . Hay gente que le gusta mira, necesito que seas detallista, que me des información. Hay gente que tipo número, dime exacto, sácame el resultado una vez está tapado. Esas son las formas en que a ustedes les gusta responder. El que está en marketing le gusta que sea además creativo y sácame distintos ángulos que no estoy viendo. Ese tipo de cosas. Escribamos, avísenme cuando ya hayamos escrito algo. Después que escriban, puede ser que salga algo así como guardar abajo, arriba,.
S3: No.
S1: Sé si ya sale, creo que no se guarda.
S5: La pregunta si yo uso la misma cuenta, ahorita es momentáneo, pero si uso la misma cuenta en una computadora y.
S1: En otra, no importa la cuenta no importa donde esté, está en la nube. Al menos que lo que estés usando en las carpetas de la computadora, eso ya no está en la nube. Por ejemplo, vamos a tener un chat, todo ese chat está en cualquier computadora donde tu inicies sesión, pero volver a entrar a la carpeta de tu computadora solo está si estás en esa computadora.
S5: OK, o sea, no hay ninguna. No hay ningún choque para la cuenta de Cloud como tal.
S1: No, no, que lo abres en una computadora o en otra, ¿No?
S5: Sí, porque por lo menos ahorita yo tengo mi cuenta pro personal. Obviamente no hay ninguna incongruencia en la información que tengo aquí con la que tengo en mi otra computadora.
S1: Vamos a separar la pregunta. Creo que hay dos cosas. Utilizar mi licencia personal en la computadora de la compañía pudiese traer alguna situación que mi información personal se mete en la computadora de la compañía y tal. Si tú lo metes en la carpeta, si le dices a Clau lo que estamos trabajando aquí, lo vas a guardar en estas carpetas y demás, se va a guardar que si yo utilizo dentro de la compañía, utilizo información de la compañía y lo abro allá en mi casa, en la computadora de mi hijo lo abro, pero traje la computadora y necesito ver algo. ¿Veo la información? Sí puedes ver información, es decir, no está el archivo porque está en esta computadora, pero la información del razonamiento que ya hizo.
S5: OK, el razonamiento, pero no que, o.
S1: Sea, por eso te digo, no se divide la persona y la compañía no se divide. Lo otro que después vamos a hablar es la seguridad de la data de la compañía. Eso es otra cosa. La seguridad de la data de la compañía tiene que estar en las computadoras de la compañía en coworld donde estás trabajando dentro de esos archivos ya pusieron guardaron.
S3: Si mi compañía me da la licencia, ¿Qué tan necesario sería yo descargara mía personal si ya tengo, no es necesario,.
S1: Solo necesitamos una licencia o si la quieren primero les recomiendo que si no la tenemos por X o Y la compañía, además que no todos la tendremos por 20 dólares, la vamos a la vida a ustedes de aquí para adelante forever a never? que si la compañía me lo dijo porque está dentro del plan, chévere, también tengo el asunto sobre la compañía. Lo que tienes que saber es que después que no estés en la compañía, esa licencia quedó en la compañía. Si tú quieres terminar también personal porque mira, sabes que es más, ni me la des compañía porque yo quiero manejarlo con mi licencia porque también quiero manejar ante mí mis cosas y demás. OK, Después que hicimos eso, guardamos, no sé si le salió guardada, creo que ya lo quitamos. Lo guardamos, Si ya denle en X cerrar y vuelvanlo a abrir y confirmemos quedó lo que escribí porque quiero. La otra vez me pasó que salí, cierran la ventana y la vuelven a abrir en settings y vuelven . Sí se les quedó tipo ¿Tú te escribiste algo más?
S2: Sí, pero yo le di a guardar.
S1: está, guardar, listo. Entonces aquí abajito después de haber guardado eso, ¿Qué más tenemos acá? ¿En qué idioma quiero hablar? Fíjense que importante, cuando yo estaba haciendo lo de la nota de voz, apenas yo hablé, él empezó a traducir como inglés y se dio cuenta que en español y lo puso en español, pero si la tenemos de una vez en nuestro idioma, él de una vez va a razonar en ese idioma.
S2: OK.
S1: Respuestas complejas Notificaciones de code Prendan esto. Requisitos de code permission Prendan esto porque vamos a hacer ese tipo de cosas ahorita más adelante y que te mande correo, algo ya esté listo. A mí me gusta que me mande por si estoy haciendo cosas largas para que me notifique, lo pueden perder. Listo, después que hicieron eso lo vamos a cerrar, nos vamos a ir a un nuevo chat y en ese nuevo chat no tiene que ser con Word cuando nos va a chat porque no voy a utilizar nada de archivo y le voy a preguntar Dime qué sabes sobre mí en esta cuenta. ¿Ahorita frío, verdad? Pero tú puedes darle, puedes irla metiendo después que la unas en la proyección.
S5: ¿La pregunta Dónde fue que en ese momento estaban dando permisos para descargar algo en la computadora? Qué es lo que tú estabas comentando de que configuraba para decir que las respuestas que te dieran, o sea, que te dijeran las cosas que estabas omitiendo y todas esas cosas. No sé, en ese momento no está viendo la pantalla.
S1: Bueno, ahorita mismo en settings, en configuración lo que escribiste, recuerda que estábamos aquí, guárdalo, prende estas de acá aquí abajito y en un nuevo chat que lo vas a poner en chat, le vas a escribir Dime qué sabes sobre mí de esta cuenta. ¿Ya lo hicieron? ¿Tiene sentido sobre lo que escribiste en la cuenta y lo que te respondió? Sí, bastante. Es que va de la mano de todo lo que ya le preguntaba, porque ya.
S4: No sé si hay alguna razón.
S5: Porque mentira. Correo de casi Claro, en caso yo.
S1: No estoy por otro.
S2: Conchali, pero te faltó la inteligencia orgánica.
S5: Sabes qué tengo como seis correos, tengo planes diferentes para todo.
S2: ¿Recuerdas a alguien? Copia lo que escribiste aquí, no te enredes, agarra aquí.
S5: No, pero no, pero copia lo que.
S2: Escribiste,.
S1: Cualquier lo que baje precio va para arriba. Sí, pero no me acuerdo de la cha.
S2: ¿Pero no sabes claro quién es tu computador? ¿Tenías miedo de que se mezclara?
S5: No, no tenía el de espontaneidad lo tenía.
S4: Sí.
S5: ¿Cuando?
S3: Ahorita no toca.
S5: No, pero igual yo solo metía por la página de clipo, no había problema porque ya lo había configurado.
S2: Hoy estoy en sistema y no me iría mal.
S1: ¿Personalización de? Igual eso venimos hablando. ¿De alguien más le escribió que sabe sobre mí? ¿Quién me comenta por ? No.
S2: Demasiado buena fe. Cómo hago para que lo prescribe aquí.
S5: Aparezca,.
S1: Es de efecto para ganar. Creo que ya lo utilizamos al bolígrafo.
S2: En específico.
S1: Y es literal papel.
S2: Sería tremendo regalo para.
S5: Tengo mi líder y prof.
S2: Haz tu configuración, porque la idea aquí es que veamos que puedes hacerte tu trabajo de tesorería. Aquí se ve que toda esa información bancaria debería entrar. Bueno, no bancaria, pero las conciliaciones.
S1: OK, ¿Alguien más le dio? ¿Alguien más lo hizo? Tiene Crucial, tiene. ¿Aquí lo hicimos lo de escribir las instrucciones y después qué, sabes? Así ya vamos a eso. Pero le preguntaste y tiene sentido sobre lo que escribiste. ¿Si no tenés la memoria esquivada.
S3: Aquí.
S1: No pasa otro chat? Sí, sí. Vamos a activar memoria porque quiero que recuerde sobre todo. ¿Dónde hacemos eso? Ya nos vamos a divorciar. Listo, Ahora nos vamos a ir ya después que hicimos este ejercicio, vámonos a. A la parte donde dice Capacidades y después nos vamos a Memoria. Primero vámonos a capacidades. Yo no lo sé porque aquí ya yo aprendí todo, pero si tienen algo apagado, vamos a ir leyendo. Quiero que accedas a herramientas. Sí. Entonces cuando las necesite, accede. Pongámoslo acá. ¿Quieres que utilice el buscador como conector? Sí. ¿Quieres que haga cambio de modelos? Guardado. ¿Safeguard?
S2: Sí.
S1: ¿Prend location metadata? Sí, prendanlo. ¿Por qué queremos location metadata? ¿Porque si ustedes están viajando, yo quiero que Cloud tenga esa información y va a ser mucho más certero cuando estoy viajando y me dice que cosa? Sobre lo que le esté preguntando. Artifact, si no lo tienes prendido o algo así, préndalo ella Power Artifact, préndalo también. Y Visualización Inline, préndalo también. Básicamente todo prendido.
S5: Aquí me falta uno.
S1: Listo, nos vamos a memoria.
S2: Se supongo que tiene una licencia diferente.
S1: Permitir a Cloud hacer referencias de un chat hacia otro chat en la memoria. Sí, es de las cosas más poderosas que tiene.
S2: No tengo memoria. ya está abajo. No sé por qué tenemos. Claude, ¿Dónde está hasta abajo?
S1: Bueno, no se preocupe, esto siempre pasa, Clau, cada dos veces al día actualiza. Debemos tener alguna versión distinta y ya está. ¿OK, miren, queremos que recuerde la memoria de un chat en otro chat, o sea que si yo abro un nuevo chat, él puede ir y leer la memoria de otro chat? Si, es la parte más poderosa. Lo más poderoso de estos modelos es la memoria que hoy tiene eso gasta más token. No importa que gaste todos los tokens, es lo que tú quieres que esto recuerde y sea mucho más eficiente porque recuerda cosas, es lo que vale. Eso tiene que estar aprendido sí o sí. Después generar memoria de otros chats. Sí, también incluir. ¿Qué pasó? ¿No te sale eso? Incluir memoria, tópicos sensibles como religión, política y tal. Lo que pasa es que Tropic se quiere cuidar que si la realidad sí, bro, o sea, si yo hable porque yo soy, no sé, ateo, lo que sea, también quiero que él entienda eso y lo recuerde.
S4: Es opción.
S1: Si no le sale, cuando se actualice le saldrá.
S2: OK.
S1: Importar memoria. Esto era lo que les decía. Si ustedes ya usan ChatGPT o Gemini, pueden importar la memoria que tienen ya en esos otros proyectos le van a dar Start Import y es un bronquio. Ustedes ponen en Yemen, les da toda la información y la pegan de este lado.
S4: Bien, de toda la conversación.
S1: Y sobre eso te va a dar todo. Si tú lo que lees dices, oye, le faltó cosas importantes, métete en ese chat y lo hace. OK, ¿Qué más tenemos aquí? Estas son cosas ya de la parte de Teams. OK, Nos vamos a ir aquí a Cloud Code Y en Cloud Code tenemos varias opciones. Clasificar sesiones, Denle que sí. Pasar de módulo seguro, Denle que sí. Y aquí más abajito tenemos otras cosas que es conectar sesiones control remoto. Es algo que no vamos a ver ahorita, pero si en algún momento lo vemos, es brutal. Pueden prenderlo para dejarlo prendido, pero no será parte de esta formación. ¿OK? Workflow dinámico. Si préndo esto no se ve, pero le está permitiendo que él utilice varios agentes. ¿Que son varios agentes o subagentes? Cuando tú le haces una pregunta de investígame tal cosa, el agarra tres aristas distintas. Lanza un agente, investiga esto, un agente investiga esto, un agente investiga esta, después recibe los resultados de esos tres y este principal procesa las tres informaciones y te da una respuesta. Eso es una de las cosas loquísimas también de Cloud. Entonces esta parte de Word Pro la aprendemos. Key Computer, away Cloudworks. ¿Deja la computadora abierta mientras Cloud está operando? Si, prendanlo. Es importante. Cuando nosotros vayamos a programar tareas en Cloud, necesitamos que esté Cloud abierto. Entonces ya Lo veremos ahorita. ¿Que program? OK. Drawtation Notification. Estas notificaciones para mí son muy fastidiosas. Location, dejémoslo así como está. Switch Model o MS Flag, si está apagado, no importa. Output Style, bro. Ya lo demás es más de código puro, que nos meteremos ahorita. OK, ¿Qué más tenemos aquí? Open Link Browser. Esta parte de Open Link Bulkin Browser, vamos a prenderla en la parte de Cowork. Open Link.
S2: Creo que todos tenemos computadora en español, ¿No? Danos un segundo para procesar.
S1: Bueno, ya veremos con esto qué pasa. Recuerden siempre que estos modelos son americanos, siempre haciéndolos en Estados Unidos y a veces la traducción no es exacta, entonces a mí me gusta tener en inglés para no perderme una traducción. O el orden de los dispositivos,.
S2: Pero.
S1: Bueno, chequenlo, deben tenerlo.
S2: nos dijiste en Cowork que teníamos.
S1: Que en la parte de Cowork, la parte de abrir los links in browser,.
S2: Te voy a decir. Abrir enlaces en el navegador integrado.
S1: Voy a cerrar acá. Entonces, ¿Qué hicimos ahorita? Configuramos la cuenta, que la cuenta, cada uno tiene su cuenta. Configuramos la cuenta y configuramos no sólo las instrucciones, sino varias cositas de la cuenta y cotejamos que entendía lo que yo escribía como instrucciones. Dime que sabes de mí. OK, vamos ahorita a proyectos. ¿Qué es proyecto? Ya trabajado con proyecto, algunos.
S2: Para los temas legales, o sea, se parece en un proyecto que es cubit overall, como que corporativo, lo que son correos, agendas, cuestiones y después legal, lo especialicé con skills de legal, lo separé en otro proyecto. Como que eres un abogado venezolano, tomas en cuenta la Constitución, tomas en cuenta la ley Orgánica y quiero que me respondas con un resumen de bullet points y advertencia si hay algún riesgo para la compañía, que la compañía esta.
S1: Perfecto. OK, buenísimo. ¿Y los plugins para qué son los proyectos? La cuenta tiene una memoria, lo que ustedes van haciendo en nuevos chats, cuando hace un nuevo chat, fíjense que al final van a quedarle todos los chats que ustedes van haciendo, está la memoria de los chats, de lo que está recordando toda la cuenta. Pero como les dije, ustedes son distintas personas en distintos ambientes y dentro de la empresa hacen distintas cosas también. Entonces yo quisiera que lo que yo estoy haciendo acá no necesariamente sea una memoria de esta otra cosa que estoy haciendo acá. Entonces, qué cosas de las que ustedes hacen, no quisieran que fueran esto con esto. Por ejemplo, el señor Vladimir está pendiente de compras, pero está pendiente de las compras, de los productos que hay que pedir y de las cosas que se vendieron más, que hay que pedir más, que hay que ver que no sé qué. Eso es algo comercial. Pero también tiene que estar pendiente de los permisos legales dentro de Venezuela para que los contenedores lleguen y todo suceda bien. Una cosa no tiene que ver con la otra. Lo que yo tengo en términos comerciales de compra no tiene nada que ver con permisos legales dentro de Venezuela. Entonces yo podría manejar eso como dos proyectos. Porque, por ejemplo, si yo en los permisos legales le digo los relojes tienen un peo porque necesitan un permiso más y tienes que tener cuidado con tal. Si esa memoria está dentro de lo que yo quiero pedir, seguramente estoy viciando algo comercial. Entonces yo tengo que separar las cosas que yo no quiero que se vicien con las memorias. Los proyectos son tubos de memoria. Si yo meto algo en un proyecto, todo lo que sabe en ese proyecto tiene la memoria, pero no puede ver otras cosas afuera. Solamente es de eso. Por ejemplo, si yo manejo las finanzas de Qubit, probablemente no tiene nada que ver con Casio. Yo digo, yo quisiera manejarlas por separado, tal vez, no lo sé, tal vez son los mismos proveedores, entonces las manejan en un solo proyecto. ¿Pero qué cosas yo quiero manejar separadas una de otra que no se entrelaza? Lo vamos a manejar en proyecto. Todo lo que vamos a hacer de aquí en adelante tiene que estar dentro de proyectos. ¿Por qué? Porque proyectos me da una habilidad. Proyectos se van aquí a proyectos se le va a abrir esto y dentro del proyecto van a darle a un nuevo proyecto. Vamos a poner, pónganle un nombre del proyecto de algo que normalmente hacen dentro de sus áreas. Entonces, por ejemplo, proyecto puede llamarse almacén. Y dentro de almacén yo veo quiebres de inventario, veo mercancía de vuelta, veo garantía, veo todo eso. Y todo eso se puede compartir la memoria porque es parte de lo mismo. Yo un proyecto nada más es compra internacional. Ese proyecto compras internacionales tiene distintas situaciones. Los proveedores con los que hablo o los análisis que tengo que hacer para ver cuál esa compra que tengo que hacer, etcétera. Todo eso se puede compartir la memoria. Bienvenido. Cómo le va, Tenemos gente en. Tenemos contabilidad. Entonces en la parte contable, ¿Qué quiero ver yo? Bueno, mis contabilidades, mis planes de cuenta, mis debes y mis haberes, etc. Pero si quieres mantener otro, eso puede ser un proyecto o conciliaciones bancarias. Entonces, después que creo un proyecto, entonces aquí yo de hecho me voy a ir uno que tiene esto aquí, Melanie, mira. mira. Melanie Análisis de venta y ROI de cliente tiene este proyecto. Cuando entramos a este proyecto, apenas ustedes entran, van a ver esto, el chat, esto vacío, y eso vacío lo tienen así, los crearon, creen a privado, creen. Fíjense que le sale crear también en la organización. Si crean en la organización, pueden compartir ese proyecto con otra persona de la organización. Eso va a ser bien importante, interesante más adelante.
S3: ¿Cuál es tu nombre?
S1: Gabriel.
S3: ¿Ese Melanie Análisis de Venta fue el título que le pusieron a ese proyecto?
S1: No se.
S3: Melanie hay OK, es aquí lo exacto y ese es el título.
S1: Ella le puso eso.
S3: OK, porque entiendo que utiliza la misma cuenta, varias personas.
S1: Sí. OK, pero ella le quiso poner Melanie. Puede gustar ver su nombre, pero no, pero estamos viendo lo que hizo Melanie, estamos también verificando Melanie y entonces puso privado, o sea, no lo ve nadie, solo a ella, pero a ella le gusta ver. ¿Pero qué puso ella? Esto es Análisis de venta y ROI de cliente. Entonces ella debería analizar las ventas y los retornos de inversión de los clientes de Booty en este proyecto. No tiene que ver con otro proyecto que vayas a hacer o otra cosa. Es decir, Melanie también hace implementaciones de CRM, que son cosas desarrollo. Meter eso con ventas de clientes, eso Es un ligator mix que no va. Entonces así lo puedes separar. Tienen el chat aquí abierto, está esto vacío, y después tienen esto que está aquí a la derecha. Si ustedes escriben aquí en el chat, lo primero que escriban, por ejemplo aquí Reposiciones de Tienda Venezuela, entonces le va a poner, ella hizo un proyecto que se llama Reposiciones de Tienda Venezuela, le va a poner en el chat igual háganlo ustedes con lo que hicieron. Lo primero que van a escribir en el chat vamos a hablar en este proyecto sobre tal cosa, evaluaremos tal y tal cosa, verificaremos tal y tal cosa y yo te daré la información necesaria para tal esta cosa. ¿Quiero que, qué es lo que quiero? ¿Vamos a verificar y qué es lo que quieres que suceda? Y ojo, ¿Donde lo están haciendo? ¿Dónde lo vamos a hacer en Cowork siempre? Si lo hicimos en chat, se fue, ya no sirve, hay que volver a hacer otro para Cowork. Entonces le explicamos eso, le damos udimere.
S3: Pro Messen auf dem. Puedes cargar.
S1: Esto es importante. Y antes de seguir con el proyecto, me voy con los pro. ¿Saben que es un pro? Ya la instrucción, lo que le escribimos. Lo que yo les voy a decir es la forma en la que vamos a escribir el pro. Nunca podemos ser mezquinos con lo que vamos a escribir. ¿Esto es como Tiamireya alguien dino cantidad que se me mire, No? Entonces puedo hablar. Mireia de Mireia es la que llega con el chisme y dice mira, llegó a las 3 de la mañana y llegó pero le formaron un peo y echa el chisme entero. Yo necesito que ustedes echen el chisme entero. Esto se trata de mientras más contexto le doy bus tres veces más poderosa la respuesta.
S4: ¿OK?
S1: Y esto es un cuento. El cuento es, mira, yo aquí hago, quiero hacer la respuesta de las tiendas. Normalmente la reposición me la mandan en un Excel. El Excel me lo mandan, le he dicho mil veces que me lo mando, siempre me lo mando asado y entonces tal cosa, tal. Después que yo llegue al Excel hago esto y esto. Y el Excel normalmente tiene esta hoja y esta hoja. Y para que sepa en la hoja 2 siempre me consigo con esto y esto, y normalmente tal cosa. Y es un cuento que estoy echando, ese cuento que si me pongo a darle con las teclas se vuelve largo. Van a usar nota de voz,.
S3: Pero.
S1: Necesito que echen el cuento largo. Mientras más largo el cuento, mejor la respuesta y mientras más largo, menos toque el gasto. Si echo primer cuentico, respondo y le echo otro cuentico, gasté el doble toque. Eso también para que vayan sabiendo cómo ir manejando la. Entonces es preferible tardar un poquito más. Vuelvo a leer lo que dije, me falta aquí y le vuelvo a dar que mandar cosas cortas. Punto uno. Punto dos. No le digamos gracias, no le digamos te quedó increíble, te quiero, te amo. No le digamos esas cosas porque básicamente estamos gastando. Token no va para el baile. Bien, manden ese primer prompt que acaban de escribir dentro de ese proyecto. Denle Enter. ¿Recuerden el modelo donde están Y el esfuerzo donde está? Si yo no le estoy metiendo en este primer, pero no estoy metiendo ni análisis ni nada, Opus medio, me quedo en Opus medio siempre pegado. Cuando ya yo sé que le voy a meter Excel y demás, Opus alto, Lo tenemos, le dimos enter, listo. ¿Apenas le dimos enter, él entró dentro de un chat, verdad, o sea están como en el chat y les dio la respuesta, verdad? ¿Vieron? Ajá, ese fue el que le diste enter.
S2: Sí, yo le di enter pero me estaba preguntando algo, entonces le iba a.
S1: Responder no, Bueno, chévere. Puede ser que les haga preguntas, OK. Y las preguntas es una muy buena oportunidad para encadenarse otra vez en la pregunta, porque la pregunta, si ella está dando preguntas, es una muy buena ventana. Ahora nosotros para darle más contexto, entonces esa pregunta puede ser que respondamos lo que nos dio. Él pone opción 1, opción 2, opción 3 o otro. Uy, otro es divino. ¿Por qué? Porque otros decirle me gusta opción 1.
S2: Y.
S1: Ten cuidado con ti, Pum, me gustaría que. Pum, pam. ¿Si me explico? Empezamos a dar un contexto mucho mayor a solo una pregunta.
S2: ¿Sabes que a veces te lo manda como botoncitos y la opción de otro como clic, clic y a veces te manda una lista de bullet points con preguntas largas, verdad? ¿Como hago para que siempre sean las opciones y yo le pueda responder? Porque si no le tengo que hacer un manifiesto adicional.
S1: No, siempre hay para elegir las opciones, yo nunca las elijo, siempre pongo otros, le escribo en otros la opción que.
S2: Me gustó y. Exacto, y más cosas.
S1: ¿Por qué? Bueno, a veces puede ser que ya estés terminando y como que sí esto es.
S2: No, no digo a veces eso y tú pones otros y respondes específicamente la pregunta que te está pidiendo de cont. Pero a veces esas preguntas de contexto te las manda como un churro,.
S1: Depende, puede ser que a veces las saque , puede ser que te las pongan,.
S2: Pero porque cuando te lo. Y él decide, él decide cuando lo pones así o cuando él decide.
S1: De hecho tú también decides cuando te lo pongas así, pues al escape, porque no quieres responder , sino quieres darle con calma y responde completo. ¿Entonces, OK, después que respondieron eso o ustedes están en un chat dentro de un chat, es decir, seguramente están aquí adentro, verdad? ¿Vamos a volver a proyectos, aquí a la izquierda se le tuvo que abrir el chat de proyecto, lo ven? ¿Aquí, Proyecto, se le abrió el proyecto que abrieron, OK? Entonces pueden ir otra vez al proyecto que está aquí o pueden ir aquí arriba otra vez al proyecto. ¿Vuelvan a abrir el proyecto y lo que quiero que vean es que ahora les vuelve a hacer el chat y un chat aquí de ese proyecto que abrieron, de ese chat que abrieron dentro del proyecto, háganlo y verifique a ver si lo ven así, sí, sí se ve así, OK? ¿Qué quiere decir esto? Que dentro de un proyecto puede haber múltiples charts, mucho chat. Entonces un proyecto en el que yo hablaba, por ejemplo almacén, un chat es hablar de los quiebres y de verificar los quiebres y demás, pero yo en ese chat no quiero hablar de las garantías, ni de los reclamos, ni de tal cosa, es otro chat, pero está dentro del mismo proyecto. Entonces otro chat hablo de las situaciones que me mandan de garantía y cómo las manejo. Otro chat es de los flujos físicos que estoy haciendo en el almacén y demás. En distintos chats tengo distintas conversaciones de un mismo proyecto. Entonces el chat puede ser tan largo como queramos, pero a medida que es muy largo es muy bruto. Es decir, si el chat es larguísimo, larguísimo, él tiene que leer todo lo que hemos escrito durante todo el chat para darte una red y lo que pasa es que consume bastante, se tarda bastante leyendo todo lo que hemos puesto para darte una respuesta. Cuando ya nosotros sepamos que llevamos rato, por ejemplo cuentas por pagar,.
S4: Podemos hacer.
S1: Otro chat de lo mismo y le digo vete al chat de cuentas por pagar, léelo, ve lo que tal y aquí vamos a seguir haciendo esto y sigue haciendo pues estás dentro del mismo proyecto y él tiene la memoria de todo lo que él se habla. ¿Eso por qué pasa? Ustedes lo van a ir sintiendo. ¿Cuando está muy largo se tarda más en darte la respuesta, no es tan rápido, déjame cambiarme de chat y va a ser mucho más rápido y mantiene la misma memoria, OK? ¿Después tenemos esta parte aquí que es la más importante del proyecto, Instrucciones, memoria y contexto, que es la programación,.
S4: OK?
S1: Instrucciones. ¿Fíjense que acabamos de hacer las instrucciones de la cuenta quién soy yo? Y de bueno, ahora puedo darle unas instrucciones de este proyecto. Entonces, bueno, ¿Cuáles son las instrucciones del proyecto? ¿ sí me voy específico, en este proyecto vamos a trabajar tal y cuales y cuáles cosas tal, ahora bien qué quiero yo ponerle en instrucción? Lo que él siempre tiene que recordar de todos los chats que yo voy a abrir aquí, probablemente haya detalles en estos chats que yo no lo quiero como una instrucción, una consulta digamos.
S4: Dentro de las instrucciones había forma que.
S1: En el proyecto yo pueda empezar a.
S4: Conectar digamos no sé si en largo una información que la quiero traer que.
S1: El bike puede ir a largo en lar es una situación distinta, ya lo vamos a ver y se llama conectores pero con química, instrucciones que por ejemplo si tú sabes que tú tienes conectado tú tienes que poner en instrucción cada vez que yo te pregunte por la venta de tal cosa, tú tienes que siempre ir al tablero llamado tal en la, eso es una instrucción, no importa se lo escribe en el chat, si tú alguna vez dijiste búscame las ventas tal en institucion sale que cuando tú le escribes tiene que ir al tablero tal en la, siempre que yo te escriba vamos a hacer una cotización o vamos a hacer un reporte, siempre que yo te diga hacer el reporte tienes que agarrar la plantilla que tienes en contexto, eso lo tienes que poner en instrucción siempre tienes que agarrar el logo oficial, pa qué. Si puedes poner link, archivo y demás entonces pero la instrucción primero la instrucción es qué cosas quiero que siempre pasen, lo que no le digo él lo hace pero se darán cuenta en el camino como quiero que esto lo haga así mejoran la instrucción como que siempre quiero que eso suceda así, OK, la memoria siempre está aprendida, memoria tal, o sea que el proyecto tiene esa misma memoria y el contexto es entonces ese reporte y ustedes lo hacen siempre igualito, una forma, metele el excel ya armadito, se lo metes en contexto sin datos, sino que este es el formato excel, todo lo que hagas de aquí para adelante tiene que ir bajo este excel, salen todos los excel igualito, salen todos los excel con el loguito, la cosita, las hojas, no sé a mí me gusta cosas como todo lo que hagas en archivo debe ir capitalizado, nada en mayúsculas, nada en minúsculas, todo debe ir capitalizado, siempre lo hace así, ese tipo de cosas queremos que siempre suceda, cada vez que yo te pregunte por las ventas de algo tal o alguna situación tienes que irte al archivo listado de tiendas y aquí hay un archivo donde están los nombres de cada tienda, los encargados y que son. Entonces siempre cuando tú estés escribiendo en los chats, él siempre va a hacer esto primero, siempre va a leer instrucciones, memoria, contexto y programado. Entonces aquí le ponemos lo que siempre queremos que suceda y programado ya lo vamos a ver más adelante. Puedo programar situaciones. Quiero que todos los días a las 8 de la mañana entres en y verifiques todos los correos que hay y me hagas un borrador. Quiero que todos los días a las 8 de la mañana entres en BCB, ORG, BE y me des la tasa del día y me hagas un archivo historial de todas las tasas todos los días y que me queden guardadas.
S4: Puede ocurrir al revés, digamos, si yo tuviera, digamos, varios países y que obedec. Le conecto, es decir, si yo le doy acceso a mi computadora a ese archivo Excel, yo le puse esa tarea, él podría ponerme en ese Excel toda la información que yo le pedí que me hiciera.
S1: Casi me encanta que lo estés viendo y lo vamos a hacer justo , fíjate, vamos a irnos a meterle caña al asunto. Ya vimos proyecto, después tenemos aquí artifacts, programaciones. Eso lo vamos a ir viendo con el ejercicio que vamos a hacer. ¿Entonces, en el proyecto que tienen abierto, nos vamos a ir a cogo, ustedes tienen un Excel o el archivo que yo les dije que trabajara, lo tienen? Tienen por , ténganlo ya. 40 Medios, no importa lo que pese, 1 giga, 2 GB, tú métele caña a eso. ¿Qué más? ¿Qué más tenemos? Tenemos los archivos. Ya tienen ubicado lo que es lo que van a trabajar. OK, Ese archivo, ustedes vendrían y monten el archivo. Denle a más. Monten el archivo y escriban lo primero que van a escribir en cowor. Necesito que leas. No le vayan a dar enter hasta que yo les diga. Necesito. Monten el archivo, adjuntar. Montaron el archivo. Necesito que leas este archivo y verifiques si puedes ver toda la data que hay adentro. No le vayan a dar enter, carguen el archivo en el más. Aquí le dan más. Adjuntar archivo. Lo agarran de su computadora.
S4: Es decir, si tengo un archivo. EXE que descargo, ¿Que funciona más, que lo suba en CBS o que lo suba en?
S1: ¿Que venga doblado, que venga parado? ¿Qué más? Listo, montaron el archivo y escribo Necesito que verifiques la data que hay dentro de este archivo y confírmame si la puedes ver. Eso es lo primero que vamos a decir. No le demos enter, pongan el archivo. Falta el archivo. Ayúdame con los archivos. No le demos enter, solamente dejemos el archivo y el tron sin tarea. Dime si puedes ver el archivo que te estoy adjuntando y confírmame que tienes acceso a toda la data que hay adentro. Palabras más, palabras menos, lo queremos es validar que él puede ver el archivo y que puede ver la data que está adentro. Fíjense bien, siempre vamos a validar primero. No podemos ejecutar sin antes verificar si él entendió lo que hay . Si lo entendió y me respondió y me responde de forma correcta, yo digo lo entendió. Ahora empiezo a ejecutar cosas. Eso que acabamos de hacer no va para el baile. Lo que acabamos de montar en archivo no va para el baile. ¿Por qué? Porque el archivo tiene que estar en su computadora, ya no tenemos que montar los archivos. Entonces, ¿Qué vamos a hacer? Está en coworld, no le vamos a poner archivo, vamos a dejar el mismo prom que le pusimos, Dime si es el archivo, pero le vamos a poner dónde está el archivo. ¿Dónde está el archivo? Ustedes van a entrar aquí en documentos, verifiquen donde lo tiene. Por ejemplo, si yo entro aquí a documento, entro aquí en administración Boosti, facturas del mes de abril, todas estas facturas y yo quiero que entre . Entonces ¿Qué voy a hacer?
S2: Yo.
S1: Entro aquí, copio esta URL y eso es lo que le voy a poner. Quito este archivo y le quiero que verifiques si puedes entrar a esa URL, a los archivos que están en la carpeta tal y le ponen el nombre de la carpeta y verifica si puedes ver el archivo de nombre tal y le ponen el nombre del archivo. Además quiero que entres en ese archivo y verifiques si puedes ver la data que hay adentro y le pegan la URL. Si no tiene la dirección de la URL, escríbale en la carpeta llamada tal, que la tengo en el desktop y dentro de la carpeta el archivo se llama tal. Después que le dijeron eso, ¿Qué va a pasar? Que seguramente les va a pedir permiso para poder entrar en su computadora. Avísenme cuando les pida. Les salga un pop up de permiso. Está pidiendo permiso. OK, entonces miren, aquí lo estoy viendo. Clau desea añadir esta carpeta a la sesión. Entonces le damos ahora no o añadir carpeta. Entonces vamos a darle añadir carpeta.
S2: ¿Por qué?
S1: Porque nos vamos a entregar Cloud, Entreguemos añadir carpeta, le damos sí, le damos a aceptar, aprobamos Cloud so es tuyo. OK, Puede ser que le salga otro.
S5: Permiso, Eso lo vamos a tener que.
S1: Hacer por carpeta normalmente sí, pero ya cuando hayas aceptado normalmente las carpetas, ya él va .
S4: Le decimos que entra hasta directamente.
S1: Si, entra en esta dirección y ve el archivo. Tal forma y le dan aceptar. OK, señores, ¿Quien ya le dio Enter? Yo necesito que vean cómo está razonando Clau. Entonces fíjense que va diciendo cosas que va haciendo. Denle clic , denle clic. Reading files on your group Dale clic. OK, ves que está saliendo código , ¿Verdad?
S5: Ya todavía está leyendo.
S1: Dale. Está leyendo, pero está razonando, ¿Verdad? Dale clic donde está resonando, dale clic a las bichitas que están resonando, dale clic abajo. Denle clic a donde está razonando y donde está pensando exactamente. Aquí si vas a sonar, te va diciendo que está haciendo. Le das clic aquí y ves que es lo que aquí.
S2: Es en la flechita de la derecha.
S1: Entonces volvamos a inicio.
S3: Pero existe en chat.
S4: lo estamos haciendo en otro chat.
S1: No, Entra, proyecta y fíjate, estás en chat. Listo, Ahora sí vuelve a hacer lo mismo. OK, En los razonamientos.
S4: Quiero que le.
S1: Des clic y que abra lo que está haciendo en el razonamiento. Ahorita va a empezar a salir cositas y le hace clic. ¿Qué pasa? Señores, aquí lo importantísimo de esto es leer. Aquí ya no se trata de ejecutar, se trata de que a la medida que vamos leyendo nos vamos a ir dando cuenta que él está haciendo en términos de razonamiento y nos vamos a coño, no, por no era, está haciendo, eso no es lo que quiero o eso sí es lo que quiero. Entonces, a la medida que va razonando y nos va dando respuesta, tenemos que leer todo, siempre leamos todas las respuestas que nos da. Después que nos da todas las respuestas, podemos saber qué es lo siguiente que vamos a hacer. Entonces mira, este Está preguntando ahora, no, o agregar carpeta. ¿Que decidimos? Soy tuyo.
S2: Claro.
S1: OK, a la medida que lo hicieron, que le dieron play, Le salió una ventana aquí a la derecha, deben tener una ventanita a la derecha que dice progreso, salidas, contexto. ¿La ven? OK, él va a ir metiendo los distintos archivos que va leyendo, los distintos archivos que va generando, las distintas cosas que va trabajando en ese chat. Es importante porque ustedes saben qué va haciendo y el progreso es importantísimo. Denle a progreso, dice ver en progreso, tarea más larga, dale salidas. OK, bueno, parece que no hizo un progreso, pero lo que él va haciendo lo va diciendo en progreso, o sea, el paso 1, el paso 2 de lo que él está ejecutando. Entonces ustedes van viendo lo que él hizo como progreso. OK, ¿Ya le dio respuesta? Sí, leamos la respuesta, verifiquemos. ¿Puedo leer el archivo, entrar en el archivo? ¿Tiene sentido lo que me está respondiendo? Es decir, si es el archivo, en efecto, si es alguien. ¿Le falta alguien?
S2: Todavía no, te acabo de compartir mi.
S1: Correo, ¿Te dio lo que lees? Eso es lo primero que tenemos que hacer, verificar la lógica de si está entendiendo. Primero, si lo consiguió en la ubicación que le dijimos y dos, si tiene sentido lo que vio en el archivo. Ahora le vamos a decir, quiero que me dupliques ese archivo en una copia, porque vamos a empezar a trabajar en ese archivo y quiero que ese archivo me lo ponga en. Elijan una carpeta, tal carpeta. Entonces, antes de armar este prompt, vamos a hacer una carpeta sobre esto en su computadora. Váyanse, creen una carpeta y llamemos la Cloud ahorita mismo. Y entonces en ese problema, quiero ese archivo que acabas de entrar, quiero que me lo dupliques como una copia y lo metas en la carpeta que Cloud, la que creamos, la carpeta que creamos, porque vamos a empezar a trabajar con. Le dan Enter y vamos a verificar, uno, si lo duplica, dos, si no mete en la carpeta, tres, si lo hizo bien. Primero que vamos a chequear.
S3: Si no haces eso, ¿Te modifica el mismo archivo?
S1: Sí, ya cuando estés en un proceso de entrega absoluto, lo modifica.
S4: ¿Pero le doy la dirección a otro?
S1: No, porque ya está en el contexto, ya estás hablando. Entonces dije, mira, ese archivo necesito que me lo duplique y me lo monte esa copia, me la montes en la carpeta tal, porque vamos a empezar a trabajar con él. Entonces, esto lo estoy haciendo ahorita en términos de ejemplo para no modificar ningún archivo de lo que ustedes tienen. Vamos a trabajar una copia, vamos a empezar a darle pago a eso. Ahora bien, ya después ustedes están trabajando sus archivos, van viendo todo esto se trata de la confianza que ustedes vayan obteniendo a la medida que van iterando. Si ustedes lo van haciendo, lo va haciendo bien y tiene lógica con lo que están haciendo. Ustedes van dándole y van ejecutando sobre sus archivos. Si tú sientes que tienes mucha gana en ese archivo, pues me van a hacer que se equivoque en este, déjame duplicarlo y después duplicado, quedó bien, pero borra el original y es el duplicado como original. Y así va. Y son formatos de seguridad que ustedes van teniendo en su día a día. El punto es que ustedes vayan entendiendo y sabiendo que en efecto puede ejecutar de forma precisa, que fue la primera palabra que les dije, el modelo de Cloud de forma precisa. ¿Lo que estamos haciendo aquí está dando unas preguntas, le respondemos las preguntas, OK?
S4: ¿Dice a los?
S1: ¿No encuentro una carpeta llamada cloud curso en descarga y en tu carpeta de usuario dónde quieres la pones? Entonces dice User regional, no creo, ¿En dónde la tiene? Él está buscando tu nombre y estás en OneDrive, dale aquí afuera, copia seguro y vete para allá y escríbela . Verifica en esa ruta y dime si la consigues . Estás cargando tu. No quiere descargar. Bueno, tienes un límite en la computadora de duplicación. Duplícala tú manual. Esta es para que trabajemos sobre ella, A quién se la duplicó y se la puso bien en la carpeta ya, y verificaron la carpeta y en efecto está ya un archivo Excel.
S5: ¿OK?
S1: Entonces, una vez hicimos eso, ya sabemos, fíjense que validamos que puede entrar nuestra computadora bien, que puede ver las carpetas bien, que puede duplicar, que puede mover los archivos y que además el principio del asunto, lo que leímos tenía sentido sobre el archivo que estaba leyendo. OK, Ya sabemos que puede gestionar. Ahora déjame meterle caño al asunto para ver si puede razonar sobre lo que hay en el archivo. Entonces, sobre este archivo de copia que vamos a trabajar necesito que lo leas completo para que tengas todo el contexto de lo que se trabaja y dame un resumen de lo que ves y le mandamos eso. Como le estamos diciendo que lo lea, que lo cheque, agarre el contexto y me dé un resumen o pujarto, es decir le estoy diciendo hermano vete a razonar, dale clic donde dice leído y vas viendo lo que va haciendo él en código. A veces yo no entiendo un código, pero a veces entiendo algo y digo está leyendo esto, está viendo lo otro. Eso es importante porque a la medida que ustedes vayan viendo eso ya saben cómo va siendo las cosas y ustedes la van más rápido y van haciendo las cosas como ustedes quieran. Después que les de la respuesta siempre hay que leer todo hasta la última letra de lo que escribe, Dependiendo del archivo que le montaron, para que sepan, allá en Panamá le montaron uno que estuvimos 25 minutos esperando, entonces dependiendo del archivo que le montaron, si el archivo es muy grande, tiene muchísima data normalmente en distintas hojas puede tardar. ¿Lo importante nunca lo detengan, no detengan, no piensen que ay se dañó, no logró, dos minutos, tres minutos, seis, veinte minutos, treinta minutos, dejen que lo haga completo y les dé la respuesta OK? Importante mientras estando veo que algunos ya le dio respuesta y están sintiendo la adrenalina y veo que todavía están esperando, véanme aquí mientras la respuesta. Cuando ustedes están en chateap les debe salir una pelotica gris que hace así esa pelotica gris en que él está trabajando, usted venirse a otro chat y seguir trabajando en otro chat y no va a interrumpirse ese chat. Era distinto cuando usábamos chat tenías quedarte esperando. Cowor, no cowor, él está trabajando detrás en la computadora y puedes hacer otras cosas. Consume rama, sí consume, claro, porque está usando tu cumpleaños, Ya tenemos chapr. ya vas viendo lo que se va armando. Esa es una de las cosas. Ahorita mismo yo quiero que entienda que razón y que me dé saber si lo que me dé el resumen y el contexto y sobre eso empiezo a ejecutar cosas qué tenemos que pensar cómo yo hago que todas las tareas recurrentes que me quitan demasiado tiempo queden listas en un sitio y que yo le monte el Excel y él automáticamente hace el trabajo que ya hizo ayer lo haga hoy, es decir, en los casos de voy, descargo en cachea y en cachea normalmente hace lo mismo que descansar, verificar, etc. Probablemente categoriza sobre ventas que están en las ventas de Odo, entonces tendría que tener dentro de la carpeta las ventas y los archivos de caché para que él haga el trabajo. ¿Entonces la pregunta es cómo yo hago para que eso llegue automático o para no hacerlo tan manual? Vamos a ir razonando sobre ese tipo de cosas. La idea de la formación uno, se lo poderoso de la herramienta y sé que es precisa, está dando precisión en lo que estoy haciendo. Dos, ahora cómo hago que esto empiece a funcionar día a día en data que normalmente manejo, que me empieza a hacer las cosas, por ejemplo, quiero ver todos los movimientos que se hicieron hoy de fábrica y que me dé el quiebre. ¿Entonces cómo yo hago para que desde Odo llegue eso al cloud? Tengo dos opciones que la vamos a ver ahorita. Uno, o le pongo el archivo en el local y él lo hace automático. Dos, hago una conexión con odio. Tres, hago que me envíen un correo y que lea los correos y apenas los lee lo descarga, lo monta y lo ejecuta. Entonces ya vamos a ir pensando en ese tipo de cosas. OK, mira, por lo menos aquí Jimena le montó uno gordo, ya lleva 4 minutos, sigue ejecutando, déjenlo ejecutar, no lo interrumpan. Aquí ya te dio, te respondió, me.
S5: Generó los archivos en la carpeta.
S1: Alguien está pensando todavía aquí ya ejecutó el archivo, es largo, pero es largo de una hoja, ese no tiene mucho problema cuando es largo y muchas hojas. bueno, OK. Pero lo ves que hay digamos hasta.
S4: Dónde digamos, porque yo quisiera, pero no lo quisiera. ¿A mí me interesa sobre todo la parte de ventas, inventario, pero fíjate esta cantidad de llega a ese level? No, no, porque sé que me voy.
S1: A bueno, pero dale a otro chat, a otro cowork y le veme leyendo esto. Recuerda que puedes tener distintos.
S5: Una pregunta, qué tal en plugin, o sea, yo he visto en vídeos que hay como que una extensión que le puedes poner para ya vamos a ver el consumo, porque ya con el Excel.
S1: Que metió y ves que les hecho un chiste de para más. Que no les dé ansiedad a los más bien si se gastaron brutal, porque si no se gastaron, estamos dejando plata en la mesa, entonces se me van a acabar los tokens. Gástenlo, denle pela eso. Ustedes lo que tienen que ir viendo es la ventana de uso, que ya lo vamos a ir viendo aquí. ¿Cómo ver la ventana de uso? ¿Yo por lo menos aquí, si ustedes entran acá, entran aquí en la configuración, entra en uso, OK? Ven que tienen aquí una sesión, la sesión que están trabajando, entren ahorita, lo pueden ver aquí. Por lo menos Jimena lleva de la sesión 10% usado y le dice que en 4 horas, 2 minutos hace refresh, quiere decir que ya le queda 90% de uso en 4 horas probablemente no se lo gaste. Así te es el 99%, llegó la hora, pum, tienes otra vez todo.
S4: Oye, pero cuando uno lo mete, digamos por ejemplo al Excel, que digamos que uno dentro del mismo Excel trabaja , se cuelga más rápido, ¿Cierto? Es que no entiendo, a mí me costó una vaina rara o por estos días, es que digamos cuando trabajo en Excel y no sé, te meto un par de preguntas, un par de preguntas, pum, se colgó y entonces hasta tal hora no pelotea de que le hice 10 coma, pero estoy. Trabajando en el tema esa de la torre, pero no se ha colgado, o sea, todo el tiempo todo lo que le digo, no ha parado nunca, o.
S1: Sea, nunca me ha dicho importante que lo dice. Si yo mando a trabajar en el Excel, a ejecutar dentro del Excel, él está usando una skill, una habilidad que es usar una herramienta de afuera para ejecutar y eso gasta full time, y más cuando el Excel es larguísimo y tipo una tabla dinámica, geográfica, no sé qué, etcétera, gasta full. Probablemente la ventana se te acorte muchísimo, pero si él entiende el Excel, ya lo leyó, tiene el contexto, o sea, te gastaste un buen tiempo para que entendiera el Excel y ahora empiezas a hacer el asunto en un dashboard, él está usando los recursos de cloud, entonces te va a durar muchísimo la sesión y eso es lo que vamos a hacer, es decir, cosas que tenga que ejecutar en Excel, chévere, pero como yo hago un dashboard siempre quede y se alimente sobre los Excel que le voy a inundar, Vamos a ver eso que es un poco esa torre que acaba, que hiciste la vamos a ver pero dentro del cloud y se llama Artefactos Artifact. ¿Entonces, bueno, ahorita que no les dé ansiedad, los toque, OK? Denle pela. ¿En qué quedamos aquí? Mira, ni todavía va por ocho minutos. ¿Alguien todavía está pensando en el archivo? No, ya todos le dio respuesta. OK, listo. Mira cómo le va saliendo el progreso. Entonces, una vez ya hicimos el asunto, le pusimos que me hiciera un resumen, ¿Verdad? Eso fue lo último que le pusimos. Leímos el resumen. ¿Díganme si el resumen es correcto,.
S2: OK?
S1: Necesito que vean si es correcto, si la data que está dando es correcta, si lo hizo bien, si no deriva, estaba en eso, esto no era por aquí, necesito que confirme. En efecto, el resumen tiene sentido, te lo dio a ti y tiene sentido todo lo que te dio. ¿Necesito que veas si les dio, mira, tenías un error en tal columna o vi tal cosa, que lea un poco el resumen? ¿OK? Ahora bien, ahora lo que vamos a hacer, después que ya leyó, tiene el resumen, tiene la data, tiene el contexto, ahora yo quiero que él me arme un dashboard sobre eso. Y el dashboard lo vamos a trabajar con esto que se llama Artefact. ¿Los artefactos es una manera de hacer como un aplicativo web en tu misma sesión, OK? Y ese aplicativo web, la idea es que como tú lo alimentas periódicamente y siempre ver lo mismo, porque ustedes siempre ven lo mismo, siempre ven la misma gráfica, siempre quieren, o mejor dicho, siempre quisieran ver lo mismo, siempre quiero esta gráfica porque es la que yo voy a presentar, es donde están los números, es donde está. ¿Entonces, como yo hago que eso siempre quede así? Y básicamente Jimena no lo había actualizado. Jimena Bailo actualiza. Gracias. Entonces, sobre ese chat que acabamos de hacer, le vamos a decir, quiero que crees un artefacto. Con toda la data que acabas de leer de este Excel en el mismo chat donde te dio el resumen, porque ya él está leyendo el Excel.
S5: Ya. Disculpa, repetir.
S1: Quiero que crees un artefacto con toda la data que has leído de este archivo o de este Excel, lo que le montaron, punto y seguido. Es importante que en el artefacto pueda haber análisis de, ustedes sabrán, análisis de cuentas por pagar, proveedores, que más se le pagan, tiempo de tardía, proveedores, cantidad de transacciones en cachea, cantidad de movimientos del termo X en el mes X, cantidad de movimientos de la marca Kubital, cantidad de tiendas que más venden, tiendas que menos venden, tiendas que menos inventario venden, pero más dinero venden. Unos cruces. Los análisis que normalmente ustedes ven, pónganlo, pónganle cuatro cosas. No le den enter todavía. Después que le pongan eso, le punto y seguido. Necesito que este dashboard o artefacto. Tenga los mejores niveles. Tengo un alto nivel profesional en términos analíticos. Un alto nivel profesional en términos analíticos. Punto y seguido. Además, necesito que verifiques qué otros análisis se me pudiesen estar escapando sobre la data que lees en ese archivo. Punto y seguido. Y aquí, señores, esta es la palabra que nos vamos a tatuar en el cerebro de aquí palante todo prompt. ¿Que le vamos a hacer al final? Le vamos a poner la palabra maravillosa. Pregúntame. Y le mandan el prompt. ¿Por qué preguntame? Porque no siempre uno tiene el asunto y él va a ver algunas cosas y sobre esas cosas va a preguntar, Oye, si, también quiero eso. Y le van dando. Es una forma de ir más allá en el análisis de lo que va a hacer. Listo, vamos esperando. Estaban en el chat de Cowork donde tenían el archivo.
S5: Pregúntense.
S1: Vamos esperando. Va a ser unas preguntas. Lean lo que está razonando, lean lo que va viendo, lean lo que está diciendo, a ver si va bien, qué está haciendo, qué error ve, etc. está pensando, allá está pensando, aquí está pensando. Que le dé pensamiento a eso,.
S3: Puede ser.
S1: Te digo, te lo acepto. Vale. te va haciendo preguntas. Esa pregunta hay que leer una a una. Y te está diciendo, check, si son todas o si son más. Exacto, Hay que leer para arriba y después las preguntas, entender lo que está preguntando. Él está haciendo unas preguntas, pero él razonó ya arriba. Leamos el razonamiento y después leemos las preguntas. Y sobre eso, si se les ocurre algo más en la pregunta, abajo otros escríbanlo y también toma en cuenta pum, pum, pa. Y me va avisando. Seguramente, como está creando el aplicativo, el artefacto va a tardar un poco más, va a tardar unos minutos más y ya me avisan cuando a alguien le vaya saliendo el artefacto. Todo lo que él va ejecutando en el chat, lo va a abrir en el panel derecho de hecho algunos. Ya salió que le abría un Excel.
S2: Gabriel, la pregunta del millón. Creo que varios aquí la data que.
S1: Estamos utilizando es data que estamos descargando.
S2: Desde la ¿Existe esa conexión para no tener que descargar, sino que lo haga directamente?
S1: La vamos a hablar de eso en conexión. La respuesta es sí, pero.
S4: Sí, pero no se puede.
S1: Fíjense bien algo mientras que. Porque esto va a tardar algunos minutos. ¿Qué estamos haciendo hoy? Hoy estamos siendo más productivos con la herramienta del chat, que la van a usar en el día a día y coño, va a ser demasiado productivo. Perro, me hizo tal, ahora mete metal, ahora tiene el dashboard. Y vamos a ir viendo eso. ¿Pero hacia dónde va la compañía? La compañía va hacia operar con IA. ¿Qué es operar con IA? No es el chat. Operar con IA es que la IA está dentro de los sistemas de la compañía. Entonces, eso que yo hacía, que probablemente Elvis ahorita se mete y dice déjame sacar predicción de quiebre para que sepa cuándo es total, no sé qué. Esa predicción debería suceder automáticamente bajo los sistemas y los movimientos que tiene. Pero eso va a suceder cuando la ya esté dentro de los sistemas. Eso no está ahorita ni va a estar ahorita. ¿Entonces, con qué trabajamos? Con lo que tenemos. Lo mismo que teníamos ahora que vamos a hacer mucho más rápido porque vamos a rebotar las cosas. ¿Mi mismo Excel, como me llegaba ahora, como yo hago que lo lea más rápido o que me haga el dashboard más rápido? ¿Mis mismos PDF, como hago aquí? Esas son las cosas que estamos viendo. ¿Qué va a pasar? Que Alani ya no está preguntando. Mira, quiero conectarme con datos. Bueno, sí, pero algunas cosas irán. En el momento de operar con IA,.
S5: Yo lo que hacía era descargar todos los archivos de LARG.
S1: Bueno, por ejemplo, ahorita probablemente sea así. Descarguemos archivos de LAR, por ejemplo. Vuelvo con Elvis, que los tengo ahora en la mente. Ya salió, ahora lo tengo . Elvis trabaja con ODO y con EBS, que es otro sistema que es de almacén. No va a tener esa conexión. Eso no va a suceder.
S2: Hoy.
S1: Segundo, eso no va a suceder hoy. ¿Qué va a pasar? Que lo mismo que descargaba en el excedente. Bueno, lo descargo, pero ahora con una estructura donde lo pongo en las carpetas para que mi Power me entiende y me empiece a armar los análisis que yo quiero hacer.
S2: Es lo mismo.
S1: Tú venías descargando en LAR. Bueno, hace lo mismo, descargalos en lar. ¿Pero cómo hago para descargarlos y que estén en un sitio ordenado y que lo entienda ordenadamente y me arme automáticamente? Eso es un poco lo que hago.
S2: Pero a mí Jimena me dijo que ella tiene un Excel que odo actualizaba automáticamente.
S1: Sí, sí, es Excel. Tu cover tiene acceso, ya la. Claro, esas son las cositas.
S5: Ella tiene un query en abierto, se enero de Panamá. Bueno, eso se lo dieron, la vista se la dieron de Panamá. Tú tendrías que solicitar. Yo también tengo que pedir uno, por ejemplo.
S1: Todos dependemos de.
S5: Acceso a APIs de cada banco.
S1: ¿Y quién me da eso?
S2: ¿El banco?
S5: No, pero hay pocos bancos que tienen API,.
S1: Los grandes nada más. El 90 de los bancos nacionales tiene. Pero no te lo va a dar a ti como compañía, se lo da alguien que ya está vendiendo esa suscripción y en el mercado ya hay eso. Entonces ustedes pueden ir con ese tipo de compañía. Eso a mí, por ejemplo, haces la computadora, bueno, ya yo tengo todo , pero yo no lo quiero en el lado, lo quiero él mismo. Él hizo el trabajo de conectar todos los bancos. Yo hago el trabajo de aquí para adelante. Ahora, yo sé que vamos a llegar allá, pero le va a salir el permiso, publicar o aceptar, etc. Recuerden entregarse.
S5: Claro, esto era el primer año,.
S2: Pero.
S1: Te funciona lo que vas a ver. Vamos a hacer. Ahorita. Es como plástumo,.
S5: Todo es una sola. Y entonces la actualización de datos y le llena la infusión de información biotecno. Porque la verdad es que del resto todo es muy inmediato y todo lo puedo.
S2: Lo que pasa es que.
S1: Es lo que le dije a él,.
S5: Que todos los días yo me descargo un archivo TXT mercantil, hay que subir.
S4: A ver qué pasó,.
S5: Lo meto en.
S1: Una carpeta y ya el Excel está.
S5: Vinculado a la carpeta.
S1: Y yo. Yo nada más meto en el Excel, le doy a actualizar, pero ahora veo.
S5: Que Cloud puede dar al botón actualizaría.
S2: Un archivo por virus que está guardado.
S1: Ya lo vamos a ver conectado. Eso lo vamos a conectar mientras está ejecutando el artefacto. Si alguno todavía no les ha salido, vamos a dar un break de diez minuticos, cinco minutos. Ya se acabó el break. Dale, Listo. Vamos. ¿Que? 10.55, 11.55. Tienes el contacto de consignación de tu pasama. Que centralizan los bancos, tesoros y.
S5: Da.
S1: Vayan viendo a los que ya les dio el artefacto, vayan leyéndo, vayan viendo qué data puso . Pero era viral. No se puede tomar antibióticos.
S2: Si eso no se hace.
S1: ¿A alguien más le ha salido el artefacto? Te salió Todavía no, A mí se.
S4: Me acabaron.
S5: Porque te puedes negar peso.
S1: ¿A ti te salió el artefacto ya? No, todavía está pensando. Once minutos pensando. No digo salió, pero ese. Déjalo. OK. Siento que hoy lo va a lograr y que no te desanimes, no lo vas a lograr.
S2: ¿Yo una vez al mes estoy intentando rebajar, la otra vez al mes estoy como que se te puede quedar un edificio? Cómete esa galletita. Estas galletitas me recuerdan tanto ir a la panadería.
S1: ¿Fíjense que ahora en El Progreso, a la derecha en El Progreso? Allá aquella computadora le estaba preguntando publicar. ¿Qué hago? ¿Pasará? Empieza el antibiótico. ¿Porque empiezo antibiótico?
S2: Fue al médico y le dijeron si no llega a.
S5: Que me haga que se meta en ese lugar.
S1: Tuve fe hora cinco días y me llegó a 39.
S3: De madrugada.
S1: Y fue que me despertó y metí literalmente a bañar agua fría y.
S5: Eso duele el cuerpo.
S2: Y también lo conecté a un Dropbox. Bueno, le pido que revise si en el Dropbox tuvimos que cancelar todos los plugins. Plugins no montado, solo revisa el Dropbox se puede crear gratis. Entonces él me da una lista, un checklist y yo manualmente voy montando los documentos. Que es como el backup.
S1: El backup podemos hacerlo distinto. Dale un beso. Pones las cuatro cosas y le pones punto y seguido. Necesito que esto sea un dashboard de alto nivel corporativo.
S3: Pregúnta,.
S1: Pregunta. ¿no, claro? ¿Fíjense que estas cosas que son como para qué le pongo eso? Le pones eso porque te va a sacar cosas distintivas en un dashboard de alto nivel corporativo. ¿Después de ese punto y seguido le vas a decir necesito además que investigues lo que tienes en esa carpeta, que son contratos con qué?
S2: Con proveedores, nóminas qué NDA, Contratos con cachea o con.
S1: OK, entonces necesito que investigues con talento. Necesito que investigues en leyes venezolanas la que aplican a estos contratos que están en esa carpeta, tienes que ponerle opus 5 altos. Ellas venezolanas vigentes. Cuidado con eso. Me gusta eso. Vigente. Una vez nos pasó algo de hecho vigente. Deberías definirse que estén vigentes en los últimos cinco años. Bueno, es que aquí hay vainas de los últimos 15 años, Gabriel.
S4: Y te iba a consultar el que se me pasó ahorita. Cuando hago cosas, digamos, en Excel o en presentaciones, él las guarda en la memoria del aplicativo.
S1: En su memoria. Si, guarda lo que se ha ido ejecutando.
S4: Todo lo que yo he dado con Excel, con esa conexa, él lo ha tomado para todo.
S1: Fíjense bien, esto es importante. Luis me comenta ahorita puede llegar, mira, yo hago esto aquí y después esto aquí, lo monto acá y lo monto allá. ¿De qué se trata esto? De que eso que yo hice no lo entendió Clau. Que lo monté allá, no lo entendió Claudia. Y que lo pe. Lo puse acá, no lo entendió.
S2: Claro.
S1: Yo necesito que desde el inicio todo vaya con Claude. ¿Por qué? Porque es la única forma en que él va a entender de manera concatenada lo que estás haciendo. Entonces yo sé que venían haciendo para resolver con distintas herramientas. Todo lo hace. Claro. No existe nada que no lo haga. Claro. Entonces la pregunta es cómo lo hace o con qué nos conectamos para que lo haga. Pero entonces desde el primer pensamiento, el rebote de ideas, el chequeo de los prompt, el chequeo de los archivos, empezar a crear la situación. Empezar a crear. Yo necesito que esta data, Gabriel, que yo creo la data de 10 cosas, sólo dos cosas las puede ver. Y estas tres cosas las puede ver. ¿Cómo yo hago para que Ali solo vea eso, para que Verónica solo vea eso y para que Carmela vea todo? Esas preguntas que yo estoy seguro que pasan en su día a día, en las cosas que van haciendo, ¿Como las controlo aquí y empiezo a darle cosas públicas a Verónica, Ali, para que ellos consuman la data en tiempo real?
S3: Ese es el permiso del dashboard.
S1: Los datos. Tengo que dividir las formas en que muestro las cosas, todo ese tipo de cosas. Ya lo vamos a ver. Necesito que la ejecución se acabe en el Excel. El Excel es la data cruda que me trae. Siempre va a venir un Excel o va a venir un PDF o algo. Siempre se las manda en un archivo, la data cruda, ustedes ve esa data cruda, como la monta y algo que les quede siempre y que lo que hacen es actualizar, actualizar, porque ese es el problema. Ustedes, odonto, ustedes van y descargan en Odo, siempre son las mismas columnas, ustedes no quieren modificar ese Excel, ustedes quieren que ya Claudia entienda que siempre el Excel es igual, entra el, agarra todo y lo pone bello. Ya no es meterle mano al Excel, meterle mano a las hojas. Entonces, pero cómo se verá esto es mucha data. Yo necesito que tengan la capacidad de estructurar la forma visual en que lo otro lo va a ver o en que ustedes tienen que verlo. OK, ya les dio el artefacto, Todos los tenemos.
S5: Una pregunta, por lo menos yo descargo muchas versiones dedo o de cualquier estado de cuenta de banco, yo todo eso lo anexo en una carpeta, pero obviamente nos va a agarrar, el va a agarrar, va a sumar todos esos archivos, pero si están duplicados, bueno, obviamente.
S1: Él puede, déjate sorprender que te lo va a decir, te va a decir, esto no lo puse porque está duplicado. Y dije, OK, el artefacto seguramente les abrió a la derecha, ¿Verdad? Arribita hay como dos flechitas así que lo abre grande, abra por completo y necesito que los le, que chequeen el artefacto, verifiquen la información, díganme si la información es certera, es correcta, tiene que leer si es correcta.
S5: No, no, desde el proyecto, desde el.
S1: Proyecto hay que crear un artefacto. Mira, aquí está. Tú manejas cosas que también maneja,.
S4: Ponte.
S1: A este lado para que veas los artefactos qué manejas tú de ventas. Ventas, Sí, tú manejas más para este lado que es productos y como para que vaya viendo y lo vaya chequeando. OK, fíjate, esto viene de un Excel que tiene data, mi compadre, eso tiene data y bastante. Ahora bien, tenemos que leer minuciosamente si eso tiene sentido. Cada línea con calmita nos está apurando. Esto tiene sentido, se ve así y se van a ir dando cuenta que, ay, a esto le falta esto le podría meter esto otro le podría meter. Vayan guardando esas cositas que quieren meterle, ¿Verdad?
S5: Quiero esto otro, quiero esto otro. No, no, en el buscador de aquí.
S2: No me sale el link de la carpeta.
S1: Sí, obtener información y en obtener información, pero si no dile entra en documentos en la carpeta llamada tal, o sea, no necesariamente tienes que manejar la URL, explícaselo. Entra en la carpeta de documentos, vas a ver el que se llama tal y sobre el que se llama tal siempre valida primero verifica que ves adentro, que él te responda y si está correcto, ahora empiezas a decir el perdón, este que acabamos de hacer. OK señor, ¿Alguien más le falta el artefacto? Ya todo salió, el artefacto lo vieron allá, tiene sentido la data y todo aquí salió y tiene sentido la data que estamos viendo. Bien, OK, ¿Qué pasa? Ahora yo tengo que pensar cómo ese artefacto es el que se va a quedar y cómo ahora le empiezo a meter más data. ¿Por qué? Porque ya Luis me acaba de comentar que él muestra no, eso Gabriel, esto. Yo muestro 113 vainas que las necesito en un sitio, vamos a hacer que esas 113 estén en el mismo artefacto. ¿Cómo lo vamos a hacer? Entonces, ustedes deben tener un artefacto. El artefacto no es un PDF, no es un documento resumen, es lo que ustedes sueñen que quiera ser, es decir, es un aplicativo como ustedes quieran, ¿Saben? Le pueden meter plan, le permite D, le pueden meter cosas que vuelen, animaciones, módulos, permisos, todo como que si ustedes estuviesen creando un software.
S2: ¿El artefacto es el reporte de local?
S1: No, ese va un poquito más allá, pero si va por . Entonces, ¿Qué es importante? Bueno, como yo muestro estas distintas cosas de data que quiero ver frecuentemente, entonces en el artefacto le van a escribir ahorita pongámosle , ustedes ya identificaron algunas cosas adicionales que quieren ponerle o dentro de las cosas que le dio, Ábreme aquí el artefacto. Voy a poner el ejemplo aquí, Jimena, Yo veo aquí necesidad y asignación por tienda y le da una cantidad de productos. Bájame un poco más y tras divide cubic y casi después fill rate por tienda, Bájame un poco más, Cuellos de botella y te ponen los productos. Bájame un poquito más, sube un poquito más, Quiebres y cobertura por tienda. Listo, bájame un poquito más. Después todos productos vendidos. Listo, bájame un poco más. Paso de cada línea del año. OK, entonces ¿Qué cosas de ? Fíjate que te puso simplemente para ir rodando más rápido qué cosas de yo no quiero que salgan en la misma línea, qué cosas quiero separar. ¿Entonces vamos un ejemplo en Jimena va a decir, yo quiero que Qubit esté separado de CAS, quiero verlo distintivo, necesito que ustedes en lo que están viendo , qué cosas quieren ver separadas? ¿Es decir, la vamos a ver en un módulo y en otro módulo dos cosas distintas separadas, no? Sí no, primero pensar que es lo que quiere separado. Ahora vamos a escribir, necesito que en el artefacto construyas un sidebar menú, Side del lado inglés, S I D E, bar, sidebar bar de beber menú es un sidebar menú es un salvador. Después irán sabiendo estos términos, pero lo pueden también escribir como ustedes quieran. Quiero un menú a la izquierda que aparezca del lado izquierdo, eso es un sidebar menú. Entonces quiero que construyas donde quiero mostrar la data por módulos, Y aquí pongo un ejemplo. En el primer módulo quiero la data cruda por banco, en el segundo módulo quiero las reporterías y gráficas tal cual como separar en dos módulos. Entonces, en un módulo quiero la información de Cubi, en el otro módulo quiero la información de Casio, en un módulo quiero tal cosa, en el otro módulo quiero los otros, en el módulo tal quiero las ventas, tú ves aquí a los vendedores, quiero las ventas por vendedores, todo lo que sucede con los vendedores y en el otro módulo por tiendas que va separando las dos cosas. ¿En un módulo quiero Panamá, en el otro módulo quiero Venezuela y allá que? En un módulo quiero cuenta por pagar, en otro quiero cuentas por cobrar. Listo, pongamos. Ahora la pregunta es, ¿Tiene la data de eso, de cuentas por cobrar y por pagar? Si no se la hemos dado es como, bueno, lo va a crear sin nada. OK, Separaste así los módulos. OK, listo, perfecto. Entonces lo tenemos, le pusimos eso, le pusimos lo del sidebar menú, Atísenle al enter .
S5: Sí, ponte ahorita yo estoy haciendo este proyecto y conchale, lo quiero mejorar desde la base, no importa que lleve el primer. En qué se basa el proyecto, Si yo edito eso, el cambio,.
S1: Si editas que desde el primer pron, desde arriba, yo creo que esto es ahorita la clase, después vete tranquilo en tu propio cobor, arma tu proyecto y tienes que pensar primero dónde está la data, Organiza, ya tú tienes tus carpetas, dices, OK, esta es la carpeta que quiero, esta es la que quiero, OK, y te va, arma tu prompt y esto que lo eliminas, eliminar.
S5: Y las cosas que tú eliminas todavía las podría tener en contexto, ¿No?
S1: Si lo eliminas, se fue memoria.